
===== PAGE 1 =====

===== PAGE 2 =====

===== PAGE 3 =====
Créditos

===== PAGE 4 =====

===== PAGE 5 =====
Introducción
B
AJO  L A AGITADA CIU DAD DE W ATERDEEP,
un contem plador, un señor del crim en vigila a
todos y a todo, o al m enos eso piensa él.
Conocido com o Xanathar, este extraño ser cree
que puede recopilar inform ación sobre todo en
elm ultiverso DU NGEO NS & DRAGO NS. ¡El
contem plador desea saberlo todo!Pero sin
im portar lo que aprenda el espectador y los tesoros que
adquiera, su posesión m ás preciada en todo el m ultiverso
siguesiendo su pez dorado, Sylgar.
L a prim era gran expansión de reglas a la quinta edición de
D&D,la Guía de Xanathar para Todo, ofrece una gran
cantidad de nuevasopciones para el juego. Es posible que
Xanathar no pueda realizar su sueño de saberlo todo, pero
este libro profundiza en todas las partes principales del
juego: aventureros, sus aventuras y la m agia que ejercen.
Utilizar Este Libro
Escrito tanto para jugadores com o para Dungeon M asters,
este libro ofrece opciones para m ejorar las cam pañas en
cualquier m undo, ya sea que te aventures en los Reinos
O lvidados, otro escenario oficial de D&D o un m undo de tu
creación. L as opciones aquí se basan en las reglas oficiales
contenidas en el M anual del Jugador, el M anual de
M onstruos y la Guía del Dungeon M aster. Piensa en este
libro com o el com pañero de esos volúm enes. Se basa en sus
fundam entos, explorando los cam inos establecidos por
prim era vez en esas publicaciones. No se requiere nada en
este docum ento para una cam paña de D&D, este no es un
cuarto libro de reglas, pero esperam os que te brinde nuevas
form as de disfrutar el juego.
El Capítulo 1 ofrece opciones de personajes que am plían
las que se ofrecen en el M anual del Jugador. El Capítulo 2 es
un conjunto de herram ientas para el DM  que proporciona
nuevos recursos para m anejar el juego y diseñar aventuras,
todo ello basado en el M anual de M onstruos y la Guía del
Dungeon M aster. El Capítulo 3 presenta nuevos conjuros
para los personajes jugadores y m onstruos lanzadores de
conjuros por desatar.
El Apéndice A proporciona orientación sobre cóm o
ejecutar una cam paña com partida, sim ilar a las actividades
organizadas por la D&D Adventurers L eague, y el Apéndice B
contiene una gran cantidad de tablas que te perm iten generar
rápidam ente nom bres para los personajes de tus historias de
D&D. A m edida que exam inas las m uchas opciones que se
incluyen en este docum ento, encontrarás observaciones del
propio Xanathar. Al igual que la m ente errante del
contem plador, su lectura te llevará a lugares nuevos y
fam iliares en el juego. ¡Que disfrutes el viaje!
4 INTRODUCCI ON
Arcanos Desenterrados
Gran parte del material de este libro apareció
originalmente en Arcanos Desenterrados (Unearthed 
Arcana) una serie de artículos en línea que publicamos 
para explorar reglas que podrían oficialmente formar 
parte del juego. Algunas cosas de Arcanos 
desenterrados no terminan resonando con los fanáticos 
y se dejan de lado por el momento. El material sobre 
Arcanos desenterrados que inspiró las opciones en los
siguientes capítulos fue bien recibido y, gracias a los 
comentarios de miles de ustedes, se ha refinado en los 
formularios oficiales que se presentan aquí.

===== PAGE 6 =====
 
Este libro se basa en las reglas de los tres libros de reglas
principales. El juego hace un uso frecuente de las reglas en
los capítulos 7-10 del Manual del Jugador: "Uso de puntajes
de habilidad", " Aventura", "Combate" y "Lanzamiento de
conjuros". El apéndice A de ese libro también es crucial;
Contiene definiciones de condiciones, como invisible y
derribado. No necesita conocer las reglas de memoria, pero
es útil saber dónde encontrarlas cuando las necesite.
Si eres DM, tambi én deberías saber dónde buscar en la
Gu ía del Dungeon Master , especialmente las reglas sobre
cómo funcionan los objetos mágicos (capítulo 7 de la GDM).
La introducción del Manual de Monstruos  es tu guía sobre
cómo usar el bloque de estadísticas de un monstruo.
 
Una regla anula a todas las demás: el DM es la autoridad final
sobre cómo funcionan las reglas en el juego.
Las reglas son parte de lo que hace que D&D sea un juego,
en lugar de una narración improvisada. Las reglas del juego
están destinadas a ayudar a organizar , e incluso inspirar , la
acción de una campa ña. Las reglas son una herramienta, y
queremos que nuestras herramientas sean lo más efectivas
posible. No importa lo buenas que puedan ser esas
herramientas, necesitan un grupo de jugadores para darles
vida y un DM para guiar su uso.
El DM es clave. Muchos eventos inesperados pueden
ocurrir en una campaña de D&D, y ning ún conjunto de reglas
podría justificar razonablemente cada contingencia. Si las
reglas lo intentaran, el juego se convertiría en un problema.
Una alternativa sería que las reglas limiten severamente lo
que los personajes pueden hacer , lo que sería contrario al
final abierto de D&D. Aquí está el camino que toma el juego:
establece una base de reglas en las que un DM puede
construir , y abarca el papel del DM como el puente entre las
cosas que abordan las reglas y las cosas que no.
 
Algunas reglas en los libros de reglas principales a veces
hacen tropezar a un jugador o DM nuevo. Aquí están diez de
esas reglas. Mantenerlas en mente te ayudará a interpretar las
opciones en este libro.
 
Las reglas generales rigen cada parte del juego. Por ejemplo,
las reglas de combate te dicen que los ataques con armas
cuerpo a cuerpo usan Fuerza y los ataques con armas a
distancia usan Destreza. Esa es una regla general , y una regla
general está vigente siempre que algo en el juego no diga
explícitamente lo contrario.
El juego tambi én incluye elementos (rasgos de clase,
conjuros, objetos mágicos, habilidades de monstruos y
similares) que a veces contradicen una regla general . Cuando
una excepción y una regla general no están de acuerdo, la
excepción gana. Por ejemplo, si un rasgo dice que puedes
realizar ataques de armas cuerpo a cuerpo usando tu
Carisma, puedes hacerlo, aunque esa afirmación no esté
de acuerdo con la regla general . 
Siempre que dividas o multipliques un número en el juego,
redondea hacia abajo si terminas con una fracción, incluso si
la fracción es la mitad o mayor .
 
Incluso si más de un factor le da ventaja o desventaja en una
tirada, lo tiene solo una vez, y si tiene ventaja y desventaja en
la misma tirada, se cancelan entre sí.
 
Diferentes efectos de juego pueden afectar a un objetivo al
mismo tiempo. Por ejemplo, dos beneficios diferentes
pueden otorgarle una bonificación a su clase de armadura.
Pero cuando dos o más efectos tienen el mismo nombre
propio, solo uno de ellos (el más poderoso si sus beneficios
no son idénticos) se aplica mientras que las duraciones de los
efectos se superponen. Por ejemplo, sise lanzabendición
sobre ti cuando aún estás bajo el efecto de una bendición
anterior , solo obtienes el beneficio de una conjuración. De
manera similar , si se encuentra en el radio de más de un Aura
de Protección, solo se beneficia del que otorga la bonificación
m ás alta.
 
Ciertos rasgos del juego te permiten realizar una acción
especial , llamada reacción, en respuesta a algún evento.
Hacer ataques de oportunidad y lanzar el conjuro escudo son
dos usos típicos de las reacciones. Si no estás seguro de
cuándo se produce una reacción en relación con su
desencadenante, aquí está la regla: la reacción se produce
después de que se complete su desencadenante, a menos que
la descripción de la reacción indique explícitamente lo
contrario.
Una vez que tomas una reacción, no puedes tomar otra
hasta el comienzo de tu próximo turno.
 
Aqu í está el orden en que aplican los modificadores al daño:
(1) cualquier inmunidad al daño relevante, (2) cualquier suma
o resta al daño, (3) una resistencia al daño relevante y (4) una
vulnerabilidad al daño relevante.
Incluso si múltiples fuentes le dan resistencia a un tipo de
daño que está recibiendo, puede aplicar resistencia solo una
vez. Lo mismo ocurre con la vulnerabilidad .
 
Si tu bono de competencia se aplica a una tirada, puedes
agregar el bono solo una vez a la tirada, incluso si varias
cosas en el juego dicen que tu bono se aplica. Además, si más
de una cosa te dice que dobles o reduzcas a la mitad tu bono,
puedes duplicarlo solo una vez o reducirlo a la mitad una vez
antes de aplicarlo. Y a sea multiplicado, dividido o dejado en
su valor normal , el bono se puede usar solo una vez por
tirada.
 
Si quieres lanzar un conjuro que tenga un tiempo de
lanzamiento de 1 acción adicional , recuerda que no puedes
lanzar ningún otro conjuro antes o después de él en el mismo
turno, excepto los trucos con un tiempo de lanzamiento de 1
acción.
INTRODUCCION 5
===== PAGE 7 =====
Con
centración
T an pronto como comiences a lanzar un conjuro o uses una
habilidad especial que requiera concentración, tu
concentración en otro efecto termina instantáneamente.
Puntos de Golpe Temporales
Los puntos de golpe temporales no son acumulativos. Si
tienes puntos de vida temporales y recibes más, no los
sumas, a menosque un rasgo del juego diga que puedes. En
su lugar ,tú decides cuales puntos de golpe temporales deseas
conservar .
6 INTRO DU CCIÓN

===== PAGE 8 =====

===== PAGE 9 =====
L
AS FIGURAS PRINCIPALES EN 
cualquier campaña de D&D son los 
personajes creados por los jugadores. La
heroicidad , la locura, la rectitud y la posible
maldad de tus personajes están en el 
corazón de la historia. Este capítulo 
proporciona una variedad de nuevas 
opciones para ellos, centrándose en
subclases adicionales para cada una de las clases en el 
Manual del Jugador. Cada clase ofrece una opción de 
definición de personaje en el 1º, 2º o 3º nivel que
desbloquea una serie de rasgos especiales, que no están
disponibles para la clase en general . Esa elección se llama
una subclase. Cada clase tiene un término colectivo que
describe sus subclases; en el luchador , por ejemplo, las
subclases se llaman arquetipos marciales, y en el paladín,
son juramentos sagrados. La siguiente tabla identifica
cada una de las subclases de este libro. Además, la sección
para druidas presenta detalles sobre cómo funciona el rasgo
Forma Salvaje, y el brujo recibe una colección de nuevas
opciones para el rasgo Invocaciones Sobrenaturales de la
clase. Cada una de las presentaciones de la clase comienza
con consejos sobre cómo agregar profundidad y detalle a la
personalidad de tu personaje. Puedes usar las tablas de estas
secciones como fuente de inspiración, o tirar un dado para
determinar aleatoriamente un resultado, si lo deseas.
Siguiendo las subclases, la sección llamada "Esta es tu Vida"
presenta una serie de tablas para agregar detalles a la
historia de tu personaje. El capítulo concluye con una
selección de dotes para las razas en el Manual del Jugador,
que ofrece formas de profundizar en la identidad racial de un
personaje.
8 CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 10 =====
Bárbaro
HE ATESTIGUADO EL DESEMPE ÑO INDOMABLE DE
bárbaros en el campo de batalla, y me pregunto qu é
fuerza yace en el corazón de su furia.
                                                                  -Seret, archimago
L a ira que siente una persona norm al se asem eja a la furia
de un bárbaro de la m ism a m anera en que una brisa suave es
sim ilar a una torm enta eléctrica furiosa. L a fuerza m otriz del
bárbaro proviene de un lugar que trasciende la m era
em oción, haciendo su m anifestación aún m ás terrible. Ya sea
que el ím petu por la furia provenga totalm ente de adentro o
de forjar un enlace con un anim al espiritual, un bárbaro
furioso se vuelve capaz de realizar hazañas sobrenaturales de
fuerza y resistencia. El arrebato es tem poral, pero m ientras
dura, se apodera del cuerpo y de la m ente, im pulsando al
bárbaro a pesar del peligro y las lesiones, hasta que cae el
últim o enem igo.
Puede ser tentador interpretar a un personaje bárbaro que
es una aplicación directa del arquetipo clásico: un bruto y, por
lo general, un im bécil, que se apresura hacia donde otros
tem en pisar. Pero no todos los bárbaros del m undo están
cortados de esa tela, así que ciertam ente puedes poner tu
propio toque en las cosas. De cualquier m anera, considera
agregar algunos adornos para hacer que tu bárbaro se
destaque de todos los dem ás; Ve las siguientes secciones
para algunas ideas.
Tótems Personales
L os bárbaros tienden a viajar ligeros, cargando poco en
cuanto a efectos personales u otros equipos innecesarios.
L as pocas posesiones que llevan a m enudo incluyen objetos
pequeños que tienen un significado especial. U n tótem
personal es significativo porque tiene un origen m ístico o está
relacionado con un m om ento im portante en la vida del
personaje, tal vez un recuerdo del pasado del bárbaro o un
presagio de lo que está por venir.
U n tótem  personal de este tipo podría estar asociado con
un anim al espíritu bárbaro, o podría ser en realidad el objeto
tótem  para el anim al, pero tal conexión no es esencial. U no
que tiene un espíritu de tótem  de oso, por ejem plo, todavía
podría llevar una plum a de águila com o un tótem  personal.
Considera la posibilidad de crear uno o m ás tótem s
personales para tu personaje, objetos que tengan un vínculo
especial con el pasado o el futuro de su personaje. Piensa en
cóm o un tótem  puede afectar las acciones de tu personaje.
Totems Personales
Tatuajes
L os m iem bros de m uchos clanes bárbaros decoran sus
cuerpos con tatuajes, cada uno de los cuales representa un
m om ento significativo en la vida del portador o de los
antepasados del portador, o que sim boliza un sentim iento o
una actitud. Al igual que con los tótem s personales, los
tatuajes de un bárbaro pueden o no estar relacionados con un
espíritu anim al.
Cada tatuaje queun bárbaro m uestra contribuye a la
identidad de ese individuo. Si tu personaje lleva tatuajes,
¿qué aspecto tienen y qué representan?
Tatuajes
Supersticiones
L os bárbaros varían am pliam ente en cóm o entienden la vida.
Algunos siguen a los dioses y buscan la guía de esas deidades
en los ciclos de la naturaleza y los anim ales que encuentran.
Estos bárbaros creen que los espíritus habitan las plantas y
los anim ales del m undo, y los bárbaros los buscan en busca
de presagios y poder.
O tros bárbaros solo confían en la sangre que corre por sus
venas y en el acero que tienen en sus m anos. No tienen
ningún uso para el m undo invisible, en lugar de confiar en
sus sentidos para cazar y sobrevivir com o las bestias salvajes
que em ulan.
CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE 9
===== PAGE 11 =====
Am bas actitudes pueden dar lugar a supersticiones. Estas
creencias a m enudo se transm iten dentro de una fam ilia o se
com parten entre los m iem bros de un clan o grupo de caza.
Si tu personaje bárbaro tiene supersticiones, ¿fueron
arraigadas en ti por tu fam ilia o son el resultado de una
experiencia personal?
Supersticiones
En el 3er nivel , un bárbaro gana el rasgo Senda
Primordial . Las siguientes opciones están disponibles para
un bárbaro, además de las ofrecidas en el Manual del
Jugador: la Senda del Guardián Ancestral , la Senda del
Heraldo de la T ormenta y la Senda del Fanático.
Senda del Guardián Ancestral
Algunos bárbaros provienen de culturas que veneran a sus
antepasados. Estas tribus enseñan que los guerreros del
pasado perm anecen en el m undo com o espíritus poderosos,
que pueden guiar y proteger a los vivos. Cuando un bárbaro
que sigue este cam ino se enfurece, el bárbaro se pone en
contacto con el m undo espiritual y pide ayuda a estos
espíritus guardianes.
L os bárbaros que recurren a sus guardianes ancestrales
pueden luchar m ejor para proteger a sus tribus y sus aliados.
Para consolidar los lazos con sus guardianes ancestrales, los
bárbaros que siguen este cam ino se cubren con elaborados
tatuajes que celebran los actos de sus ancestros. Estos
tatuajes cuentan sagas de victorias contra m onstruos
terribles y otros rivales tem ibles.
Rasgos de la Senda del Guardián Ancestral
10 CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 12 =====
Protectores Ancestrales
Comenzando cuando elijas este camino en el 3er nivel , los
guerreros espectrales aparecen cuando ingresas a tu furia.
Mientras estás furioso, la primera criatura que golpeas con
un ataque en tu turno se convierte en el objetivo de los
guerreros, lo que dificulta sus ataques. Hasta el comienzo de
tu siguiente turno, ese objetivo tiene una desventaja en
cualquier tirada de ataque que no sea contra ti, y cuando el
objetivo golpea a otra criatura con un ataque, esa criatura
tiene resistencia al daño infligido por el ataque. El efecto en
el objetivo termina antes si tu ira termina.
Escudo Espiritual
A partir del nivel 6 , los espíritus guardianes que te ayudan
pueden brindar protección sobrenatural a quienes defiendes.
Si estás enfureciendo y otra criatura que puedes ver a menos
de 30 pies de ti recibe daño, puedes usar tu reacción para
reducir ese daño en 2d6 . Cuando alcances ciertos niveles en
esta clase, puedes reducir el daño en m ás: por 3d6 en el nivel
10 y por 4d6 en el nivel 14 .
Consultar a los Espíritus
A nivel 10 , obtienes la habilidad de consultar con tus espíritus
ancestrales. Cuando lo haces, lanzas el conjuro de augurio o
clarividencia, sin usar una ranura de conjuro o componentes
de material . En lugar de crear un sensor esférico, este uso de
la clarividencia invoca invisiblemente a uno de sus espíritus
ancestrales a la ubicación escogida. La sabiduría es tu
habilidad para lanzar estos conjuros. Después de que lances
un conjuro de esta manera, no puedes usar este rasgo de
nuevo hasta que termines un descanso corto o largo.
Ancestros Vengativos
En el nivel 14 , tus espíritus ancestrales se vuelven lo
suficientemente poderosos como para tomar represalias.
Cuando usas tu Escudo Espiritual para reducir el daño de un
ataque, el atacante recibe una cantidad de daño de fuerza
igual al daño que previene tu Escudo espiritual .
Senda del Heraldo de la Tormenta
T odos los bárbaros albergan una furia interna. Su furia les
otorga una fuerza, durabilidad y velocidad superiores. Los
bárbaros que siguen laSenda del Heraldo de la T ormenta
aprenden a transformar esa furia en un manto de magia
primigenia, que se arremolina alrededor de ellos. Cuando
está en una furia, un bárbaro de este camino aprovecha las
fuerzas de la naturaleza para crear poderosos efectos
m ágicos. Los heraldos de la tormenta son típicamente
campeones de élite que entrenan junto a druidas,
exploradores y otros que juran proteger la naturaleza. Otros
heraldos de tormenta afinan su oficio en refugios en regiones
devastadas por tormentas, en los tramos congelados en el
extremo del mundo o en lo m ás profundo de los desiertos
m ás cálidos.
Rasgos de la Senda del Heraldo de la
Tormenta
 
Comenzando en el 3er nivel , emanas un aura mágica y
tormentosa mientras te enfureces. El aura se extiende a 10
pies de ti en todas direcciones, pero no a través de la
cobertura total . T u aura tiene un efecto que se activa cuando
ingresas a tu furia, y puedes activar el efecto nuevamente en
cada uno de tus turnos como acción adicional . Elige desierto,
mar , o tundra. El efecto de tu aura depende del entorno
elegido, como se detalla acontinuación. Puedes cambiar tu
elección de entorno siempre que obtengas un nivel en esta
clase. Si los efectos de tu aura requieren una tirada de
salvación, la CD es igual a 8 + tu bonificación de competencia
+ tu modificador de Constitución.
  Desierto. Cuando se activa este efecto, todas las demás 
criaturas de tu aura reciben 2 de daño de fuego cada una. El 
daño aumenta cuando alcanzas ciertos niveles en esta clase, 
aumentando a 3 en el nivel 5 , 4 en el nivel 10 , 5 en el nivel 15 
y 6 en el nivel 20 .
  Mar. Cuando este efecto está activado, puedes elegir otra 
criatura que puedas ver en tu aura. El objetivo debe hacer 
una tirada de salvación de Destreza. El objetivo recibe 1d6 
de daño de relámpago en una salvación fallida, o la mitad de 
daño en una exitosa. El daño aumenta cuando alcanzas 
ciertos niveles en esta clase, aumentando a 2d6 en el nivel 
10 , 3d6 en el nivel 15 , y 4d6 en el nivel 20 .
  T undra. Cuando se activa este efecto, cada criatura de tu 
elección en tu aura gana 2 puntos de golpe temporales, ya 
que los espíritus helados lo incurren al sufrimiento. Los 
puntos de golpe temporales aumentan cuando alcanzas 
ciertos niveles en esta clase, aumentando a 3 en el nivel 5 , 4 
en el nivel 10 , 5 en el nivel 15 y 6 en el nivel 20 .
 
En el nivel 6 , la tormenta te otorga beneficios incluso cuando
tu aura no está activa. Los beneficios se basan en el entorno
que elegiste para tu Aura de T ormenta.
 Desierto. Obtienes resistencia al daño de fuego y no sufres 
los efectos del calor extremo, como se describe en la Gu ía 
del Dungeon Master . Además, como acción, puedes tocar un 
objeto inflamable que nadie más esté usando o llevando y 
prenderle fuego. 
  Mar. Ganas resistencia al daño de los rayos y puedes 
respirar bajo el agua. T ambién ganas una velocidad de 
natación de 30 pies.
 T undra. Obtienes resistencia al daño por frío y no sufres los
efectos del frío extremo, como se describe en la Gu ía del
Dungeon Master . Además, como acción, puedes tocar el agua
y convertir un cubo de 5 pies en hielo, que se derrite después
de 1 minuto. Esta acción falla si una criatura está en el cubo.
 
En el nivel 10 , aprendes a usar tu dominio de la tormenta
para proteger a otros. Cada criatura de tu elección tiene la
resistencia al daño que obtuviste del rasgo Alma de T ormenta
mientras la criatura está en tu Aura de T ormenta.CAPITULO I
 | OPCIONES DE PERSONAJE 11
===== PAGE 13 =====
T
ormenta Furiosa
En el nivel 14 , el poder de la tormenta que canalizas se vuelve
m ás poderoso, arremetiendo contra tus enemigos. El efecto
se basa en el entorno que elegiste para tu Alma de T ormenta.
Desierto. Inmediatamente después de que una criatura en
tu aura te golpee con un ataque, puedes usar tu reacción para
forzar a esa criatura a hacer una tirada de salvación de
Destreza. En una salvación fallida, la criatura recibe daño de
fuego igual a la mitad de tu nivel de bárbaro.
Mar. Cuando golpeas a una criatura en tu aura con un
ataque, puedes usar tu reacción para forzar a esa criatura a
hacer un lanzamiento de salvación de Fuerza. En una
salvación fallida, la criatura es derribada, como si fuera
golpeada por una ola.
T undra. Siempre que se active el efecto de tu Alma de
T ormenta, puedes elegir una criatura que puedas ver en el
aura. Esa criatura debe tener éxito en un lanzamiento de
salvación de Fuerza, o su velocidad se reduce a 0 hasta el
comienzo de tu siguiente turno, mientras la escarcha mágica
lo cubre.
Senda del Fanático
Algunas deidades inspiran a sus seguidores a lanzarse a una
furia de batalla feroz. Estos bárbaros son fanáticos, guerreros
quecanalizan su furia haciapoderosas demostraciones del
poder divino.
Una variedad de dioses en los mundos de D&D inspiran a
sus seguidores a abrazar este camino. T empus de los Reinos
Olvidados y Hextor y Erythnul deFalcogris son todos
ejemplos principales. En general , los dioses que inspiran a los 
fanáticos son deidades de combate, destrucción y violencia. 
No todos son malos, pero pocos son buenos.
Rasgos de la Senda del Fanático
 
Comenzando cuando elijas este camino en el 3er nivel ,
puedes canalizar la furia divina hacia tus ataques con armas.
Mientras estás furioso, la primera criatura que golpeas en
cada uno de tus turnos con un ataque con arma recibe un
daño extra igual a 1d6 + la mitad de tu nivel bárbaro. El daño
extra es necrótico o radiante; Eliges el tipo de daño cuando
ganas este rasgo.
 
En el 3er nivel , tu alma está marcada para una batalla sin fin.
Si un conjuro, como alzara los muertos, tiene el único efecto
de devolverte a la vida (pero no de la no muerte) , el lanzador
no necesita componentes materiales para lanzarte el conjuro.
 
A partir del 6º nivel , el poder divino que alimenta tu furia
puede protegerte. Si fallas una tirada de salvación mientras
estás enfurecido, puedes volver a lanzar y debes usar el nuevo
resultado. Puedes usar esta habilidad solo una vez por Furia.
 
En el nivel 10 , aprendes a canalizar el poder divino para
inspirar fanatismo en otros. Como acción adicional , liberas
un grito de batalla infundido con energía divina. Hasta diez
criaturas de tu elección a 60 pies de ti que pueden escucharte
ganan ventaja en las tiradas de ataque y en los tiros de
salvación hasta el comienzo de tu siguiente turno. Una vez
que uses este rasgo, no podrás volver a usarlo hasta que
termines un descanso largo.
 
Comenzando en el nivel 14 , el poder divino que alimenta tu
furia te permite evitar los golpes fatales. Mientras estás
furioso, tener 0 puntos de golpe no te deja inconsciente. Aún
debes hacer tiros de salvación, y sufres los efectos normales
de recibir daño mientras estás en 0 puntos de golpe. Sin
embargo, si morirías por fallar tiradas de salvación, no
morirás hasta que tu furia termine, y morirás solo si aún
tienes 0 puntos de golpe.12
CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 14 =====
 
LA M ÚSICA ES EL FRUTO DEL ÁRBOL DIVINO QUE
vibra con las palabras de la creación. Pero la pregunta que te
hago es, si un bardo puede ir a la raíz de este árbol . ¿Se
puede aprovechar la fuente de ese poder? ¡Ah, entonces qué
tipo de música traerían a este mundo!
                                           -Fletcher Danairia, maestro bardo
Los bardos traen la levedad durante los tiempos graves;
imparten sabiduría para contrarrestar la ignorancia; y hacen
que lo ridículo parezca sublime. Los bardos son
conservadores de la historia antigua, sus canciones y cuentos
perpetúan la memoria de grandes eventos a través del
tiempo, este conocimiento es tan importante. que se
memoriza y se transmite como historia oral , para que
sobreviva incluso cuando no quede registro escrito.
T ambién es el rasgo del bardo la crónica de eventos más
pequeños y contemporáneos: las historias de los héroes de
hoy , incluidas sus hazañas de valor y sus fracasos menos
impresionantes.
Por supuesto, el mundo tiene muchas personas que
pueden llevar una melodía o contar una buena historia, y hay
mucho m ás para cualquier bardo aventurero que una lengua
simplista y una voz melodiosa. Sin embargo, lo que
realmente diferencia a los bardos de los demás, y entre sí, es
el estilo y la esencia de sus actuaciones.
Para captar y mantener la atención de una audiencia, los
bardos suelen ser extravagantes y extrovertidos cuando
actúan. Los m ás famosos de ellos son esencialmente el
equivalente de las estrellas del pop del mundo D&D. Si
interpretas a un bardo, considera usar a uno de tus músicos
favoritos como modelo para tu personaje.
Puedes agregar algunos aspectos únicos a tu personaje de
bardo considerando las sugerencias que siguen.
 
Cada bardo exitoso es famoso por al menos una obra de arte
de actuación, típicamente una canción o un poema que es
popular entre todos los que lo escuchan. Estas actuaciones
son comentadas durante años por quienes las ven, y algunos
espectadores han cambiado sus vidas para siempre debido a
la experiencia.
Si tu personaje apenas está comenzando, su trabajo de
definitivo está probablemente en el futuro. Pero para poder
vivir de cualquier forma en tu profesión, es probable que ya
tengas una o dos piezas en tu repertorio que hayan
demostrado ser de interés para el público.
Instrumento
En la búsqueda de un bardo por la actuación definitiva y la
m ayor aclam ación, el instrum ento es al m enos tan
im portante com o la habilidad vocal. L a calidad de fabricación
del instrum ento es un factor crítico, por supuesto; L os
m ejores hacen la m ejor m úsica, y algunos bardos están
continuam ente en busca de una m ejora. Quizás igual de
im portante, sin em bargo, es el propio valor de
entretenim iento del instrum ento; los que están construidos
de m anera extraña o hechos de m ateriales exóticos pueden
dejar una im presión duradera en la audiencia.
Es posible que tengas un instrum ento "sacado del
m ostrador", tal vez porque es todo lo que puedes pagar ahora
m ism o. O , si tu prim er instrum ento te fue regalado, podría
ser de una form a m ás elaborada. ¿Estás satisfecho con el
instrum ento que tienes, o aspiras a reem plazarlo con algo
realm ente distintivo?
Instrumentos
Vergüenza
Casi todos los bardos han sufrido al m enos una m ala
experiencia frente a una audiencia, y es probable que no seas
una excepción. Nadie se hace fam oso de inm ediato, después
de todo; tal vez tuviste algunas pequeñas dificultades al
principio de tu carrera, o tal vez tardaste un poco en
recuperar tu reputación después de una noche agonizante en
la que el destino conspiró para provocar tu ruina teatral.CAPITULO I
  | OPCIONES DE PERSONAJE 13
===== PAGE 15 =====
L as form as en que una actuación puede salir m al son tan
variadas com o los peces en el m ar. Sin em bargo, no im porta
qué tipo de desastre pueda ocurrir, un bardo tiene el coraje y
la confianza para recuperarse, ya sea presionando con el
program a (si es posible) o prom etiendo volver m añana con
una nueva actuación que seguram ente com placerá.
Vergüenzas
La Musa de un Bardo
Naturalmente, cada bardo tiene un repertorio de canciones e
historias. Algunos bardos son generalistas que pueden
extraer de una amplia gama de temas para cada actuación y
que se enorgullecen de su versatilidad . Otros adoptan un
enfoque más personal de su arte, impulsado por su apego a
una musa, un concepto particular que inspira mucho de lo
que hacen esos bardos frente a una audiencia.
U n bardo que sigue a una m usa generalm ente lo hace para
obtener una com prensión m ás profunda de lo que representa
esa m usa yla m ejor m anera de transm itir esa com prensión a
los dem ás a través de la interpretación.
Si tu personaje de bardo tiene una m usa, podría ser uno de
los tres que se describen aquí, o uno de su propio diseño.
Naturaleza.Sientes un parentesco con el m undo natural, y
su belleza y m isterio te inspiran. Para ti, un árbol es
profundam ente sim bólico, sus raíces profundizando en la
oscuridad desconocidapara sacar el poder de la tierra,
m ientras que sus ram as se estiranal sol para nutrir sus flores
y frutas. L a naturaleza es el antiguo testigo que ha visto
cadareino alzarse y caer, incluso aquellos cuyos nom bres han
sido olvidados y esperan ser redescubiertos. L os dioses de la
naturaleza com parten sus secretos con druidas y sabios,
abriendosus corazones y m entes a nuevas form as de ver, y al
igual que con esos individuos, encuentras que tu creatividad
florece m ientras paseas por un cam po abierto de césped
ondeante o cam inas en silenciosa reverencia a través de un
bosque de robles antiguos.
Am or. Estás en una búsqueda para identificar la esencia
del am or verdadero. Aunque no despreciesel am or superficial
a la carne y la form a, la form a m ás profunda de am or que
puede inspirar a m iles o traer alegría a cada m om entoes lo
que te interesa. El am or de este tipo adquierem uchas form as,
y se puede ver su presencia en todas partes, desde el brillo de
una herm osa joya a la canción de un pescador sim ple
agradeciendo al m ar por su generosidad. Estásen el cam ino
del am or, la m ás preciosa y m isteriosa de las em ociones, y tu
búsqueda llena tus historias y tus canciones con vitalidad y
pasión.14
 CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 16 =====
  C
onflicto. El drama encarna el conflicto, y las mejores
historias tienen el conflicto como un elemento clave. Desde el
relato de la mañana siguiente de una pelea en una taberna
hasta la saga de una batalla épica, desde la disputa de un
amante hasta la ruptura entre dinastías poderosas, el
conflicto es lo que inspira a los narradores como tú para
crear tu mejor trabajo. El conflicto puede sacar lo mejor de
algunas personas, haciendo que su naturaleza heroica brille y
transforme el mundo, pero puede hacer que otros graviten
hacia la oscuridad y caigan bajo el dominio del mal . T e
esfuerzas por experimentar o presenciar todas las formas de
conflicto, grandes y pequeños, para estudiar este aspecto
eterno de la vida e inmortalizarlo en tus palabras y música.
Colegios De Bardos
En el 3er nivel , un bardo gana el rasgo Colegio de Bardos.
Las siguientes opciones están disponibles para un bardo,
adem ás de las que se ofrecen en el Manual del Jugador:
Colegio del Glamour , Colegio de Espadas y Colegio de
Susurros.
Colegio de Glamour
El Colegio de Glamour es el hogar de bardos que dominaron
su oficio en el vibrante reino de Feywild (Parajes Feéricos en
español) o bajo la tutela de alguien que vivía allí. T utelados
por sátiros, eladrines y otros feéricos, estos bardos aprenden
a usar su magia para deleitar y cautivar a otros.
Los bardos de este colegio son considerados con una
mezcla de admiración y temor . Sus actuaciones son materia
de leyendas. Estos bardos son tan elocuentes que un
discurso o una canción que uno de ellos interpreta puede
hacer que los captores liberen ilesos al bardo y pueden
adormecer a un dragón furioso para que se vuelva
complaciente. La misma magia que les permite sofocar
bestias también puede torcer las mentes. Los bardos
malvados de este colegio pueden enquistarse en una
comunidad durante semanas, haciendo un uso indebido de
su magia para convertir a sus anfitriones en esclavos. Los
bardos heroicos de estecolegio usan este poder para alegrar
a los oprimidos y minar a los opresores.
Rasgos del Colegio del Glamour
Manto de Inspiración
Cuando te unes a Colegio of Glam our en el 3er nivel, obtienes
la habilidad de tejer una canción de m agia feérica que
im parte vigor y velocidad a tus aliados.
Com o acción adicional, puedes gastar un uso de tu
Inspiración Bárdica para otorgarte una apariencia
m aravillosa. Cuando lo hagas, elige un núm ero de criaturas
que puedas ver y que puedan verte dentro de 60 pies de ti,
hasta un núm ero igual a tu m odificador de Carism a (m ínim o
de uno). Cada uno de ellos gana 5 puntos de golpe
tem porales. Cuando una criatura gana estos puntos de golpe
tem porales, puede usar inm ediatam ente su reacción para
avanzar hasta su velocidad, sin provocar ataques de
oportunidad.El n
úmero de puntos de golpe temporales aumenta cuando
alcanzas ciertos niveles en esta clase, aumentando a 8 en 
5º nivel , 11 en el 10º nivel y 14 en el 15º nivel .
Actuación Envolvente
A partir del 3er nivel , puedes cargar tu interpretación con la
magia feérica seductora.
Si actúas durante al menos 1 minuto, puedes intentar
inspirar asombro en tu audiencia cantando, recitando un
poema obailando. Al final de la presentación, elige un número
de humanoides a 60 pies de ti que haya visto y escuchado
todo, hasta un número igual a tu modificador de Carisma
(mínimo de uno) . Cada objetivo debe tener éxito en una tirada
de salvación de Sabiduría contra tu CD de salvación de
conjuros o ser encantado por ti. Mientras está encantado de
esta manera, el objetivo te idolatra, habla muy bien deti a
quien habla con él y le impide el avance de quien se opone a
ti, aunque evita la violencia, a menos que ya estuviera
inclinado a luchar en tu nombre. Este efecto termina en un
objetivo después de 1 hora, si recibe algún daño, si lo atacas o
si es testigo de que atacas o dañas a alguno de sus aliados.
Si un objetivo tiene éxito en su tirada de salvación, el
objetivo no tiene ninguna pista de que hayas intentado
encantarlo.
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla
hasta que termines un descanso corto o largo.
Manto de Majestad
En el nivel 6 , obtienes la habilidad de envolverte en una
magia feérica que hace que otros quieran servirte. Como
acción adicional , lanzas orden imperiosa, sin gastar una
ranura de conjuro, y tomas una apariencia de belleza
sobrenatural durante 1 minuto o hasta que tu concentración
finaliza (como si estuvieras concentrado en un conjuro) .
Durante este tiempo, puedes lanzarorden imperiosacomo
una acción adicional en cada uno de tus turnos, sin gastar
una ranura de conjuro.
Cualquier criatura encantada por ti falla automáticamente
su tirada de salvación contra laorden imperiosaque lanzas
con este rasgo.
Una vez que use esta función, no podrá volver a usarla
hasta que termine un descanso largo.
Majestad Inquebrantable
En el nivel 14 , tu apariencia gana permanentemente un
aspecto de otro mundo que te hace lucir más adorable y
feroz.
Adem ás, como acción adicional , puedes asumir una
presencia mágicamente majestuosa durante 1 minuto o hasta
que estés incapacitado. Mientras dure, cada vez que una
criatura intente atacarte por primera vez en un turno, el
atacante debe hacer una tirada de salvación de Carisma
contra tu DC de salvación con conjuros. En una salvación
fallida, no puede atacarte en esteturno, y debe elegir un
nuevo objetivo para su ataque o el ataque se desperdicia. En
una salvación exitosa, puede atacarte en este turno, pero
tiene desventaja en cualquier tirada de salvación que haga
contra tus conjuros en tu próximo turno.CAPITULO I
 | OPCIONES DE PERSONAJE 15
===== PAGE 17 =====
Una vez que 
asumas esta presencia majestuosa, no podrás
volver a hacerlo hasta que termines un descanso corto o
largo.
Colegio de Espadas
Los bardos del Colegio de Espadas se llaman cuchillas y
entretienen mediante atrevidas proezas de destreza con
armas. Las cuchillas realizan acrobacias, como tragar
espadas, lanzar cuchillos y hacer malabares, y simulacros de
combate. Aunque usan sus armas para entretener , también
son guerreros altamente entrenados y hábiles por derecho
propio.
Su talento con las armas inspira muchas cuchillas para
llevar vidas dobles. Una cuchilla podría usar una compa ñía
de circo como cobertura para acciones infames como el
asesinato, el robo y el chantaje. Otras cuchillas atacan a los
malvados, llevando la justicia a los crueles y poderosos. La
mayoría de las compañías se complacen en aceptar el talento
de una cuchilla por la emoción que agrega a una actuación,
pero pocos artistas confían plenamente en una cuchilla en
sus filas.
Las cuchillas que abandonan sus vidas como artistas a
menudo se encuentran con problemas que hacen imposible
mantener sus actividades secretas. Una cuchilla atrapada
robando o comprometiéndose en la justicia de vigilantes es
una responsabilidad demasiado grande para la mayoría de
las compañías. Con sus habilidades de armas y su magia,
estas cuchillas o trabajan como ejecutores de los gremios de
ladrones o se lanzan por su cuenta como aventureros.
Rasgos del Colegio de Espadas
Competencias Adicionales
Cuando te unes a la Escuela de Espadas en el 3er nivel,
ganas dom inio con arm adura m edia y la cim itarra.
Si eres com petente con un arm a cuerpo a cuerpo sim ple o
m arcial, puedes usarla com o un foco de conjuro para tus
conjuros de bardo.
Estilo de Combate
En el 3er nivel, adoptas un estilo de com bate com o tu
especialidad. Escoja una de las siguientes opciones: No
puedes tom ar una opción de Estilo de lucha m ás de una vez,
incluso si algo en el juego te perm ite elegir de nuevo.
Duelo. Cuando m anejas un arm a cuerpo a cuerpo en una
m ano y ninguna otra arm a, obtienes un bonificador de +2 a
las tiradas de daño con esa arm a.
L ucha con dos arm as. Cuando te enfrentasen com bate
blandiendo dos arm as, puedes agregar tu m odificador de
habilidad al daño del segundo ataque.
Ademán de Cuchilla
En el 3er nivel, aprendes a realizar dem ostraciones
im presionantes de destreza y velocidad m arcial.
Cada vez que tom as la acción de Ataque en tu turno, el
ritm o de tu cam inata aum enta 10 pies hasta el final del turno,
y si un ataque de arm a que realizas com o parte de esta
acción golpea a una criatura, puedes usar una de lassiguientes opciones de adem
án de tu elección. Puedes usar
solo una opción de Adem án de Cuchilla por turno.
Adem án Defensivo.Puedes gastar un uso de tu
Inspiración B árdica para hacer que el arma provoque daño
extraal objetivo que golpeas. El daño es igual alnúmero que
tires en el dado de inspiración b árdica. T ambién agregas el
número obtenido a tu CA hasta el comienzo de tu siguiente
turno.
Adem án Cortante. Usted puede gastar un uso de su
Inspiración B árdica para hacer que el arma provoque daño
extra al objetivo que golpeas y a cualquier otra criaturade tu
elección que puedas ver a menos de 5 pies de ti. El daño es
igual al número que tires en el dado de inspiración bárdica.
Adem án m óvil. Puedes gastar un uso de tuInspiración
B árdica para hacer que el arma provoque daño extra al
objetivo quegolpeas. El daño es igual al número que tires en
el dado de inspiración bárdica. T ambién puedes empujar el
objetivo a una distancia de hasta 5 pies de ti, más un número
de pies iguales al número que tiras en ese dado. Puedes
entonces inmediatamente usar tu reacción para moverte a un
m áximo de tu velocidad a pie a un espacio desocupado
dentro de 5 pies del objetivo.
Ataque Adicional
Comenzando en el nivel 6 , puedes atacar dos veces, en lugar
de una, cada vez que tomes la acción de Ataque en tu turno.16
CAPITULO I  | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 18 =====
Ademán del Maestro
A partir del nivel 14, cada vez que uses una opción de
Adem án de Cuchilla, puedes lanzar un d6 y usarlo en lugar
de gastarun dado de inspiración bárdica.
Colegio de los Susurros
L a m ayoría de la gente está feliz de dar la bienvenida a un
bardo en m edio de ellos.L os bardos del Colegio de los
Susurros usan esto para su ventaja. Parecen ser com o otros
bardos, com partiendo noticias, cantando canciones y
contando cuentos a las audiencias que se reúnen. En verdad,
el Colegio de Susurros enseña a sus estudiantes que son
lobos entre ovejas. Estos bardos usan su conocim iento y su
m agia para descubrir secretos y m overlos contra otros a
través de la extorsión y las am enazas.
M uchos otros bardos odian el Colegio de los Susurros,
viéndolo com o un parásito que usa la reputación de un bardo
para adquirir riqueza y poder. Por esta razón, los m iem bros
de este colegio rara vez revelan su verdadera naturaleza. Por
lo general, afirm an seguir a algún otro colegio, o m antienen
en secreto su verdadero llam ado para infiltrarse y explotar
las cortes reales y otros escenarios de poder.
Rasgos del Colegio de los SusurrosCu
chillas Psíquicas
Cuando te unes al Colegio de Susurros en el 3er nivel ,
obtienes la habilidad de hacer que tus ataques con armas
sean m ágicamente tóxicos para la mente de una criatura.
Cuando golpeas a una criatura con un ataque con arma,
puedes gastar un uso de tu Inspiración B árdica para infligir
un daño psíquico adicional de 2d6 a ese objetivo. Puedes
hacerlo solo una vez por ronda en tu turno.
El daño psíquico aumenta cuando alcanzas ciertos niveles
en esta clase, aumentando a 3d6 en el nivel 5 , 5d6 en el nivel
10 y 8d6 en el nivel 15 .
Palabras del Terror
En el nivel 3 , aprendes a infundir palabras de apariencia
inocente con una magia insidiosa que puede inspirar terror .
Si hablas solo con un humanoide durante al menos 1
minuto, puedes intentar sembrar paranoia en su mente. Al
final de la conversación, el objetivo debe tener éxito en una
tirada de salvación de Sabiduría contra tu CD de salvación
de conjuros o tener miedo de ti u otra criatura de tu 
elección. El objetivo se asusta de esta manera durante 1 
hora, hasta que es atacado o dañado, o hasta que es testigo 
de que sus aliados son atacados o dañados.
Si el objetivo tiene éxito en su tirada de salvación, el
objetivo no tiene ninguna pista de que hayas intentado
asustarlo.
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla
hasta que termines un descanso corto o largo.
 
En el nivel 6 , ganas la habilidad de adoptar una persona
humanoide. Cuando un humanoide muere a 30 pies de ti,
m ágicamente puedes capturar su sombra usando tu reacción.
Conservas esta sombra hasta que la usas o terminas un
descanso largo.
Puedes usar la sombra como acción. Cuando lo haces, se
desvanece, transformándose m ágicamente en un disfraz que
aparece en ti. Ahora pareces la persona muerta, pero sana y
viva. Este disfraz dura 1 hora o hasta que lo termines como
acción adicional .
Mientras está disfrazado, obtienes acceso a toda la
información que el humanoide compartiría libremente con un
conocido casual. Dicha información incluye detalles
generales sobre susantecedentes y vida personal , pero no
incluye secretos. Lainformación es suficiente para que
puedas hacerte pasar por la persona haciendo uso de sus
recuerdos.
Otra criatura puede ver a través de este disfraz al tener
éxito en una prueba de Sabiduría (Perspicacia) enfrentada a 
tu prueba de Carisma (Engaño) . Ganas un bono de +5 a tu 
prueba.
Una vez que capturas una sombra con este rasgo, no
puedes capturar otra con el hasta que termines un descanso 
corto o largo.
 
En el nivel 14 , obtienes la habilidad de tejer magia oscura en
tus palabras y aprovechar los miedos más profundos de una
criatura.
Como acción, m ágicamente susurras una frase que solo
una criatura de tu elección dentro de los 30 pies de distancia
puede escuchar . El objetivo debe hacer una tirada de
salvación de Sabiduría contra tu CD de salvación de conjuro.
Tiene éxito automáticamente si no comparte un idioma
contigo o si no puede escucharte. En una tirada de salvación
exitosa, tu susurro suena como un murmullo ininteligible y
no tiene ningún efecto.
En una tirada de salvación fallida, el objetivo queda
encantado por ti durante las próximas 8 horas o hasta que tú
o tus aliados lo ataquen, lo dañen o lo obliguen a realizar una
tirada de salvación. Interpreta los susurros como una
descripción de su secreto más mortificante. No obtienes
ningún conocimiento de este secreto, pero el objetivo está
convencido de que lo sabes.
La criatura encantada obedece tus órdenes por temor a
que reveles su secreto. No arriesgará su vida por ti ni luchará
por ti, a menos que ya estuviera dispuesto a hacerlo. T e
otorga favores y regalos que ofrecería a un amigo cercano.
Cuando el efecto termina, la criatura no comprende por
qué te tenía tan asustado. Una vez que uses este rasgo, no
podrá volver a usarla hasta que terminas un descanso largo.CAPITULO I
 | OPCIONES DE PERSONAJE 17
===== PAGE 19 =====
Brujo
¿M E CREES L O CO ? CREO  QU E L A VERDADERA 
locura es contentarse con vivir una vida de trabajo penoso
cuando el conocim ientoy el poder están ahí para ser tom ados
en el reino del m ás allá.
-Xarren, heraldo de Acam ar. 
L os brujos son buscadores y guardianes de secretos.
Em pujan al lím ite de nuestra com prensión del m undo,
siem pre buscando expandir su experiencia. Donde los sabios
o m agos podrían prestar atención a una clara señal de peligro
y poner fin a su investigación, un brujo se precipita hacia
adelante, sin prestar atención al costo. Por lo tanto, se
necesita una m ezcla peculiar de inteligencia, curiosidad y
tem eridad para producir un brujo. M ucha gente describiría
esa com binación com o evidencia de locura.L os brujos lo ven
com o una dem ostración de valentía.
L os brujos están definidos por dos elem entos que trabajan
en concierto para forjar su cam ino en esta clase. El prim er
elem ento es el evento o las circunstancias que llevaron a un
brujo a entrar en un pacto con una entidad planar. El
segundo es la naturaleza de la entidad a la que está vinculado
un brujo. A diferencia de los clérigos, que típicam ente
abrazan una deidad y el espíritu de ese dios, un brujo podría
no tener am or por un patrón, o viceversa.
L as secciones que siguen proporcionan form as de
em bellecer a un personajebrujo que podría generar algunas
historias interesantes y oportunidades de juego de rol.
Actitud del Patrón
Cada relación es una calle de doble sentido, pero en el caso
de los brujos y sus patrones no es necesariam ente cierto que
am bos lados de la calle tengan el m ism o ancho o estén
hechos del m ism o m aterial. El sentim iento que un brujo tiene
porsu patrón, ya sea positivo o negativo, puede ser
correspondido por el patrón, o los dos participantes en el
pacto pueden verse entre sí con em ociones opuestas.
Cuando determ ines la actitud de tu personaje brujo hacia
tu patrón, tam bién considera cóm o se ven las cosas desde la
perspectiva del patrón. ¿Cóm o se com porta tu patrón contigo?
¿Es tu patrón un am igo y aliado, o un enem igo que te otorga
poder solo porque forzaste un pacto?
Actitudes del Patrón
Condiciones Especiales del Pacto.
U n pacto puede abarcar desde un acuerdo flexible hasta un
contrato form al con cláusulas detalladas y listas de
requisitos.
L os térm inos de un pacto (lo que debe hacer un brujo para
recibir el favor de un usuario) siem pre son dictados por el
usuario. En ocasiones, esos térm inos incluyen una condición
especial que puede parecer extraña o caprichosa, pero los
brujos tom an estos dictados tan seriam ente com o lo hacen
con los otros requisitos de sus pactos.
¿Tu personaje tiene un pacto que requiere que cam bies tu
com portam iento de una m anera inusual o aparentem ente
frívola? Incluso si su patrón no le ha im puesto ya un deber
así, eso no quiere decir que todavía no pueda suceder.
Condiciones Especiales 
18               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 20 =====
Marca Vinculante
Algunos patrones tienen un hábitode, y usualm ente disfrutan,
m arcar a los brujos bajo su dom inio de alguna m anera. U na
m arca vinculante deja en claro a aquellos que saben de tales
cosas que la persona en cuestión está vinculada al servicio
del usuario. U n brujo podría aprovecharse de tal m arca,
reclam arla com o prueba de su pacto, o podría querer
m antenerla en secreto (si es posible) para evitar las
dificultades que podría traer.
Si el pacto de tu brujo viene con una m arca vinculante, la
form a en que te sientas al m ostrarlo probablem ente depende
de la naturaleza de tu relación con la persona que te lo dio.
¿Es la m arca una fuente de orgullo o algo de lo que te
avergüenzas en secreto?
Marcas Vinculantes
Patrones Sobrenaturales
En el nivel 1, un brujo gana el rasgo de Patrón de O tro
M undo. L as siguientes opciones están disponibles para un
brujo, adem ás de las que se ofrecen en el M anual del Jugador:
Celestial y Hexblade.
El Celestial
Tu patrón es un ser poderoso de los planos superiores. Te has
unido a una antigua entidad em pírea, solar, kirin, unicornio u
otra entidad que reside en los planos de la felicidad eterna.
Tu pacto con ese ser te perm ite experim entar el toque m ás
sim ple de la luz sagrada que ilum inael m ultiverso.
Estar conectado a tal poder puede causar cam bios en tu
com portam iento y creencias. Podrías encontrarte obligado a
aniquilar a los no m uertos, a derrotar a los dem onios y a
proteger a los inocentes. A veces, tu corazón tam bién puede
estar lleno de un anhelo por el reino celestial de tu patrón y el
deseo de vagar por ese paraíso por el resto de tus días. Pero
sabes que tu m isión está entre los m ortales por ahora, y que
tu pacto te obliga a llevar la luz a los lugares oscuros del
m undo.
Rasgos del Celestial
Lista De Conjuros Ampliada
El Celestial te perm ite elegir de una lista de conjuros
am pliada cuando aprendes un conjuro de brujo. L os
siguientes conjuros se agregan a la lista de conjuros de brujo
para ti.
Conjuros Adicionales del Celestial
 
En el primer nivel , aprendes los trucos luz y llamas sagradas.
Cuentan como trucos de brujo para ti, pero no cuentan
contra tu número de trucos conocidos.
 
En el primer nivel , obtienes la habilidad de canalizar la
energía celestial para curar heridas. Tienes una reserva de
d6s que gastas para alimentar esta curación. El número de
dados en el grupo es igual a 1 + tu nivel de brujo.
  Como acci ón adicional puedes curar una criatura que puedas 
ver a 60 pies de ti, gastando dados de la reserva. El número 
m áximo de dados que puedes gastar al mismo tiempo es igual 
a tu modificador de Carisma (mínimo de 1 dado).
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               19
===== PAGE 21 =====
Tira los d
ados que gastes, súmalos y restaura una cantidad
de puntos de golpe igual al total. T u reserva recupera todos
los dados gastados cuando terminas un descanso largo.
Alma Radiante
Comenzando en el nivel 6 , tu enlace con el Celestial te
permite servir como un conducto para la energía radiante.
Tienes resistencia al daño radiante, y cuando lanzas un
conjuro que inflige daño radiante o de fuego, puedes agregar
tu modificador de Carisma a una tirada de daño radiante o de
fuego de ese conjuro contra uno de sus objetivos.
Resiliencia Celestial
A partir del nivel 10 , ganas puntos de golpe temporales cada
vez que terminas un descanso corto o largo. Estos puntos de
golpe temporales son iguales a tu nivel de brujo + tu
modificador de Carisma. Además, elige hasta cinco criaturas
que puedes ver al final del descanso. Cada una de esas
criaturas gana puntos de golpe temporales igual a la mitad de
tu nivel de brujo + tu modificador de Carisma.
Venganza Ardiente
Comenzando en el nivel 14 , la energía radiante que canalizas
te permite resistir la muerte. Cuando tienes que hacer una
tirada de salvación al comienzo de tu turno, puedes volver a
ponerte de pie con un estallido de energía radiante.
Recuperas puntos de golpe iguales a la mitad de tus puntos
de golpemáximos, y luego te levantas si así lo deseas. Cada
criatura de tu elección que se encuentre a 30 pies de ti recibe
un daño radiante igual a 2d8 + tu modificador de Carisma, y
queda cegada hasta el final del turno actual .
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarlo
hasta que termines un descanso largo.
El Hexblade
Has hecho tu pacto con una entidad misteriosa del
Shadowfell , una fuerza que se manifiesta en armas mágicas
inteligentes talladas de la materia de la sombra. La poderosa
espadaBlackrazor es la más notable de estas armas, que se
han extendido a través del multiverso a lo largo de los siglos.
La fuerza sombría detrás de estas armas puede ofrecer poder
a los brujos que forman pactos con ella. Muchos brujos
hexblade crean armas que emulan a las que se forman en el
Shadowfell . Otros renuncian a tales armas, contentos con
tejer la magia oscura de ese plano en su lanzamiento de
conjuros.
Debido a que se sabe que la Reina Cuervo forjó la primera
de estas armas, muchos sabios especulan que ella y la fuerza
son una y que las armas, junto con los brujos hexblade, son
herramientas que utiliza para manipular los eventos en el
Plano Material para sus fines inescrutables.
Rasgos del Hexblade
Lista de Conjuros Ampliada
El Hexblade te perm ite elegir de una lista de conjuros
am pliada cuando aprendes un conjuro de brujo. L os
siguientes conjuros se agregan a la lista de conjuros de brujo
para ti.
Conjuros Expandidos del Hexblade
 
Comenzando en el primer nivel , obtienes la habilidad de colocar 
una maldición funesta sobre alguien. Como acción adicional , 
elige una criatura que puedas ver a 30 pies de ti. El objetivo está 
maldito durante 1 minuto. La maldición termina antes si el 
objetivo muere, tu mueres o quedas incapacitado. Hasta que la 
maldición termine, ganas los siguientes beneficios:
• Ganas una bonificación a las tiradas de daño contra el 
objetivo maldito. El bono es igual a tu bono de competencia.
• Cualquier tirada de ataque que hagas contra el objetivo
  maldito es un golpe crítico en una tirada de 19 o 20 en el 
  d20 .
• Si el objetivo maldito muere, recuperas puntos de golpe
  iguales a tu nivel de brujo + tu modificador de Carisma
  (mínimo de 1 punto de golpe) .
No puedes usar este rasgo de nuevo hasta que termines un 
descanso corto o largo.
 
En el 1er nivel , adquieres el entrenamiento necesario para
armarte efectivamente para la batalla. Obtienes competencia
con armaduras medianas, escudos y armas marciales.
La influencia de tu patrón también te permite canalizar tu
voluntad de forma m ística a través de un arma en particular .
Cuando termines un descanso largo, puedes tocar un arma
con la que seas competente y que carezca de la propiedad de
dos manos. Cuando atacas con esa arma, puedes usar tu
modificador de Carisma, en lugar de Fuerza o Destreza, para
las tiradas de ataque y daño. Este beneficio dura hasta que
termines un descanso largo. Si más tarde obtienes el rasgo
Pacto de la Cuchilla, este beneficio se extiende a cada arma de 
pacto que conjures con ese rasgo, sin importar el tipo de arma.
20               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 22 =====
Espectro Maldito
A partir del 6º nivel , puedes maldecir el alma de una persona
que matas, vinculándola temporalmente a tu servicio.
Cuando matas a un humanoide, puedes hacer que su esp íritu
se eleve de su cadáver como un espectro, cuyas estadísticas
se encuentran en el Manual de Monstruos . Cuando aparece
el espectro, gana puntos de golpe temporales iguales a la
mitad de tu nivel de brujo. Tira iniciativa para el espectro,
que tiene sus propios turnos. Obedece tus órdenes verbales y
obtiene una bonificación especial a sus tiradas de ataque
igual a tu modificador de Carisma (mínimo de +0) .
El espectro permanece en tu servicio hasta el final de tu
próximo descanso largo, momento en el que desaparece a la
otra vida.
Una vez que enlazas un espectro con este rasgo, no puedes
volver a usar el rasgo hasta que termines un descanso largo.
Armadura de Maleficios
A nivel 10 , tu maleficio se vuelve más poderoso. Si el objetivo
maldito por tu Maldición de Hexblade te golpea con una
tirada de ataque, puedes usar tu reacción para tirar un d6 .
Con un 4 o m ás, el ataque te falla, independientemente de su
tirada.
Maestro de Maleficios
A partir del nivel 14 , puedes extender tu Maldición de
Hexblade de una criatura asesinada a otra criatura. Cuando
la criatura víctimade tu Maldición de Hexblade muere,
puedes aplicar la maldición a una criatura diferente que
puedas ver a 30 pies de ti, siempre que no estés incapacitado.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               21
===== PAGE 23 =====
Una vez que usas esta in
vocación, no puedes volver a usarla
hasta que termines undescanso corto o largo.
Regalo de las Profundidades
Requisito previo: 5º nivel
Puedes respirar bajo el agua, y obtienes una velocidad de
natación igual a tu velocidad de caminata.
T ambién puedes lanzar respirar bajo el aguauna vez sin
gastar una ranura de conjuro. Recuperas la habilidad de
hacerlo cuando terminas un descanso largo.
Regalo de los Inmortales
Requisito previo: rasgo del Pacto de la Cadena
Siempre que recuperes puntos de golpe mientras tu
familiar esté a 100 pies de ti, trata cualquier dado que se
lance para determinar los puntos de golpe que recuperes
como que ha obtenido su valor máximo para ti.
Agarre de Hadar
Requisito previo: truco descarga sobrenatural
Una vez en cada uno de tus turnos cuando golpeas a una
criatura con tu descarga sobrenatural, puedes mover esa
criatura en línea recta 10 pies más cerca de ti.
Arma Mejorada del Pacto
Requisito previo: rasgo del Pacto del Filo
Puedes usar cualquier arma que invocas con tu rasgo
Pacto del Filo como foco de lanzamiento de conjuros para
tus conjuros de brujo.
Adem ás, el arma gana una bonificación de + l a sus tiradas
de ataque y daño, a menos que sea un arma m ágica que ya
tenga una bonificación a esas tiradas.
Finalmente, el arma que conjuras puede ser un arco corto,
un arco largo, una ballesta ligera o una ballesta pesada.
Lanza de Letargo
Requisito previo: truco descarga sobrenatural
Una vez en cada uno de tus turnos cuando golpeas a una
criatura con tu explosión de energía eléctrica, puedes reducir
la velocidad de esa criatura en 10 pies hasta el final de tu
siguiente turno.
Maleficio Enloquecedor
Requisito previo: 5to nivel , conjuro maleficio o un rasgo de
brujo que maldiga
Como acci ón adicional , causas una perturbación ps íquica
alrededor del objetivo maldecido por tu conjuro maleficio o
por un rasgo tuyo de brujo, como la Maldición de Hexblade o
Se ñal de Mal Augurio. Cuando lo haces, infliges daño
psíquico al objetivo maldito ya cada criatura de tu elección
que puedas ver dentro de 5 pies de distancia del mismo. El
daño psíquico es igual a tu modificador de Carisma (mínimo
de 1 de daño) . Para usar esta invocación, debes poder ver el
objetivo maldito y debe estar a no más de 30 pies de ti.
Maleficio Implacable
Requisito previo: 7mo nivel , conjuro maleficio o un rasgo de
brujo que maldiga
T u maldición crea un vínculo temporal entre tú y tu
objetivo. Como acción extra, puedes mágicamente
teletransportarte hasta 30 pies a un espacio desocupado que
puedes ver a 5 pies del objetivo maldecido por tu conjuro
maleficio o por un rasgo tuyo de brujo, como la Maldición de
Hexblade o Señal de Mal Augurio.
 
22               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 24 =====
CONVERTIRSE EN UN CL ÉRIGO ES VOL VERSE UN
mensajero de los dioses. El poder que ofrece lo divino es
grande, pero siempre viene con tremenda responsabilidad
                                                                -Riggby el patriarcaCasi todas l
as personas en el mundo que veneran a una
deidad viven sus vidas sin ser tocadas directamente por un
ser divino. Como tales, nunca pueden saber lo que se siente
al ser un clérigo, alguien que no solo es un adorador devoto,
sino que también ha sido investido con una medida del poder
de una deidad .
La pregunta ha sido debatida durante mucho tiempo: ¿Un
mortal se convierte en un clérigo como consecuencia de una
profunda devoción a la deidad de uno, atrayendo así el favor
del dios? ¿O es la deidad quien ve el potencial en una persona
y llama a ese individuo al servicio? En última instancia, tal
vez, la respuesta no importa. Sin embargo, los clérigos nacen,
el mundo necesita clérigos tanto como los clérigos y las
deidades se necesitan mutuamente.
Si estás jugando con un personaje clérigo, las siguientes
secciones ofrecen formas de agregar algunos detalles a la
historia y personalidad de ese personaje.
La mayor ía de los clérigos comienzan su vida de servicio
como sacerdotes en una orden, y luego se dan cuenta de que
han sido bendecidos por su dios con las cualidades
necesarias para convertirse en clérigos. Para prepararse para
este nuevo deber , los candidatos normalmente reciben
instrucción de un clérigo de un templo u otro lugar de estudio
dedicado a su deidad .
Algunos templos están aislados del mundo para que sus
ocupantes puedan concentrarse en las devociones, mientras
que otros templos abren sus puertas para ministrar y sanar a
las masas.
¿Qu é hay de notable en el templo en el que estudiaste?
Templos
Recuerdo
M uchos clérigos tienen artículos entre sus equipos
personales que sim bolizan su fe, les recuerdan sus votos o
les ayudan a m antenerse en los cam inos elegidos. A pesar de
que tal elem ento no está im pregnado de poder divino, es de
vital im portancia para su dueño debido a lo que representa.
Recuerdos
Secreto
Ningún alm a m ortal está com pletam ente libre de dudas o
segundas opiniones. Incluso un clérigo debe lidiar con los
deseos oscuros o la atracción prohibida de volverse contra
las enseñanzas de la deidad de uno.
Si aún no has considerado este aspecto de tu personaje,
m ira las entradas de la tabla para algunas posibilidades, o
úsalas com o inspiración. Tu profundo y oscuro secreto puede
involucrar algo que hiciste (o estás haciendo), o podría estar
enraizado en la form a en que te sientes acerca del m undo y
tu papel en él.
Secretos
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE 23

===== PAGE 25 =====
Al Servicio de un Panteón, Filosofíao Fuerza
El clérigo típico es un sirviente ordenado de undios en particular y elige un Dominio Divinoasociado con esa deidad. La magia del clérigo fluyedel dios o del reino sagrado del dios, y confrecuencia el clérigo lleva un símbolo sagrado querepresenta esa divinidad.Algunos clérigos, especialmente en un mundocomo Eberron, sirven a un panteón entero, en lugarde a una sola deidad. En ciertas campañas, unclérigo podría en cambio servir una fuerza cósmica,como la vida o la muerte, o una filosofía oconcepto, como el amor, la paz o una de las nuevealineaciones. Capítulo 1 de La Guía de DungeonMaster explora opciones como estas en la sección"Dioses de tu Mundo".Habla con tu DM sobre las opciones divinasdisponibles en tu campaña, ya sean dioses,panteones, filosofías o fuerzas cósmicas.Cualquiera sea el ser o la cosa que su clérigotermine sirviendo, elige un Dominio Divino que seaapropiado para él y, si no tiene un símbolo sagrado,trabaja con tu DM para diseñar uno.Los rasgos de clase del clérigo a menudo serefieren a tu deidad. Si estás dedicado a unpanteón, una fuerza cósmica o una filosofía, losrasgos de tu clérigo todavía funcionan para ti talcomo están escritas. Piensa en las referencias a undios como referencias a la cosa divina que sirvesque te da tu magia.Dominios Divinos
En el primer nivel , un cl érigo gana el rasgo Dominio 
divino. Las siguientes opciones de dominio est án 
disponibles para un clérigo, además de las que se ofrecen 
en el Manual del Jugador: Forja y T umba.
Dominio de la Forja
Los dioses de la forja son patrones de artesanos que trabajan
con metal , desde un humilde herrero que mantiene una aldea
en herraduras y hojas de arado hasta el poderoso artesano
elfo cuyas flechas de mitral con punta de diamante han
derribado a los señores demoníacos. Los dioses de la fragua
enseñan que, con paciencia y arduo trabajo, incluso el metal
m ás intratable puede transformarse de un trozo de mineral a
un objeto bellamente forjado. Los clérigos de estas deidades
buscan objetos perdidos por las fuerzas de la oscuridad ,
liberan minas invadidas por minerales y descubren
materiales raros y maravillosos necesarios para crear
poderosos objetos mágicos. Los seguidores de estos dioses
se enorgullecen de su trabajo, y están dispuestos a fabricar y
usar armaduras pesadas y armas poderosas para protegerlos.
Las deidades de este dominio incluyen Gond, Reorx, Onatar ,
Moradin, Hefesto y Goibhniu.
Rasgos del Dominio de la Forja
Conjuros de Dominio
O btienes conjuros de dom inio en los niveles de clérigo que
figuran en la tabla Conjuros del Dom inio de la Forja. M ira la
rasgo de clase Dom inio Divino para ver cóm o funcionan los
conjuros de dom inio.
Conjuros del Dominio de la Forja
24 CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 26 =====
Competen
cias Adicionales
Cuando eliges este dominio en el primer nivel , obtienes
dominio de las herramientas de armadura pesada y herrero.
Bendición de la Forja
En el primer nivel , obtienes la habilidad de imbuir magia en
un arma o armadura. Al final de un descanso largo, puedes
tocar un objeto no mágico que sea una armadura o un arma
simple o marcial . Hasta el final de tu próximo descanso largo
o hasta que mueras, el objeto se convierte en un objeto
m ágico, otorgando una bonificación de +1 a la CA si es una
armadura o una bonificación de +1 a las tiradas de ataque y
daño si es un arma.
Una vez que use este rasgo, no podrá volver a usarlo hasta
que T erminas un descanso largo.
Canalizar Divinidad: La Bendición del
Artesano
Comenzando en el segundo nivel , puedes usar tu Canalizar
Divinidad para crear objetos simples.
Conduces un ritual de una hora de duración que crea un
objeto no mágico que debe incluir algo de metal: un arma
simple o marcial , una armadura, diez piezas de municiones,
un conjunto de herramientas u otro objeto metálico (consulta
el capítulo 5 , "Equipo."en el Manual del Jugador para
ejemplos de estos artículos) . La creación se completa al final
de la hora, uniéndose en un espacio desocupado de tu
elección en una superficie a menos de 5 pies de ti.
Lo que creas puede ser algo que no valga más de 100 gp.
Como parte de este ritual , debes colocar el metal , que puede
incluir monedas, con un valor igual a la creación. El
metalirremediablemente se une y se transforma en la
creación al final del ritual , formando mágicamente incluso
partes no metálicas de la creación.
El ritual puede crear un duplicado de un elemento no
m ágico que contenga metal , como una llave, si posee el
original durante el ritual .
Alma de la Forja
A partir del nivel 6 , tu dominio de la forja te otorga
habilidades especiales:
• Ganas resistencia al daño de fuego.
• Mientras llevas una armadura pesada, ganas un
      bonificador de +1 a la CA.
Golpe Divino
En el nivel 8 , obtienes la habilidad de infundir tus golpes de
armas con el poder ardiente de la forja. Una vez en cada uno
de tus turnos cuando golpeas a una criatura con un ataque
con arma, puedes provocar que el ataque inflija 1d8 de daño
de fuego adicional al objetivo. Cuando alcanzas el nivel 14 , el
daño adicional aumenta a 2d8 .
En el nivel 17 , tu bendita afinidad con el fuego y el metal se
vuelve más poderosa:
• Ganas inmunidad contra daño de fuego.
• Mientras llevas una armadura pesada, tienes resistencia a
los golpes, perforaciones y daños por ataques no mágicos.
 
Los dioses de la tumba vigilan la línea entre la vida y la
muerte. Para estas deidades, la muerte y la vida futura son
una parte fundamental del multiverso. Profanar la paz de los
muertos es una abominación. Las deidades de la tumba
incluyen a Kelemvor , Wee Jas, los espíritus ancestrales de la
Corte Inmortal , Hades, Anubis y Osiris. Los seguidores de
estas deidades tratan de apaciguar a los espíritus errantes,
destruir a los no muertos y aliviar el sufrimiento de los
moribundos. Su magia también les permite evitar la muerte
por un tiempo, particularmente para una persona que todavía
tiene un gran trabajo por realizar en el mundo. Esta es una
demora de la muerte, no una negación de la misma, ya que la
muerte finalmente tendrá su merecido.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE 25

===== PAGE 27 =====
Rasgos del Dominio de la Tumba
Conjuros de Dominio
O btienes conjuros de dom inio en los niveles de clérigos que
figuran en la tabla Conjuros de Dom inio de la Tum ba. Ve la
rasgo de clase Dom inio Divino para ver cóm o funcionan los
conjuros de dom inio.
Conjuros del Dominio de la TumbaCírculo de Mort
alidad
A nivel 1 , obtienes la habilidad de manipular la línea entre la
vida y la muerte. Cuando normalmente tirarías uno o m ás
dados para restaurar los puntos de golpe con un conjuro a
una criatura en 0 puntos de golpe, en su lugar , usarás el
mayor número posible para cada dado.
Adem ás, aprendes eltruco perdonar a los moribundos ,
que no cuenta en el número de trucos de clérigo que conoces.
Para ti, tiene un alcance de 30 pies, y puedes lanzarlo como
acción adicional .
Secretos de la Tumba.
En el primer nivel , obtienes la habilidad de sentir
ocasionalmente la presencia de los no muertos, cuya
existencia es un insulto al ciclo natural de la vida. Como
acción, puedes abrir tu conciencia para detectar
m ágicamente a los no muertos. Hasta el final de tu siguiente
turno, sabes la ubicación de cualquier no-muerto. a 60 pies
de ti que no está detrás de la cobertura total y que no está
protegido de la magia de adivinación. Este sentido no te dice
nada sobre las capacidades o la identidad de una criatura.
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
modificador de Sabiduría (mínimo de una vez) . Recuperas
todos los usos gastados cuando termines un descanso corto
o largo.
Canalizar Divinidad: Camino a la Tumba
Comenzando en el segundo nivel , puedes usar tu Canalizar
Divinidad para marcar la fuerza vital de otra criatura para su
exterminación.
Como acción, eliges una criatura que puedes ver a 30 pies
de ti, maldiciéndola hasta el final de tu siguiente turno. La
próxima vez que tú o un aliado tuyo golpee a la criatura
maldita con un ataque, la criatura tiene vulnerabilidad a todo
el daño de ese ataque, y entonces la maldición termina.
Centinela en las Puertas de la Muerte
En el nivel 6 , obtienes la habilidad de impedir el progreso de
la muerte.Como reacción cuando tu o una criatura que
puedes ver a menos de 30 pies de ti sufre un golpe crítico,
puedes convertir ese golpe en un golpe normal . Cualquier
efecto provocado por un golpe crítico se cancela.
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
modificador de Sabiduría (m ínimo de una vez) . Recuperas
todos los usos gastados cuando termines un descanso largo.
Lanzamiento de Conjuros Potente
Comenzando en el nivel 8 , agregas tu modificador de
Sabiduría al daño que haces con cualquier truco de clérigo.
Guardián de las Almas
Comenzando en el nivel 17 , puedes tomar un rastro de
vitalidad de un alma que se va y usarlo para curar a los vivos.
Cuando un enemigo que puedes ver muere a menos de 60
pies de ti, tú o una criatura de tu elección que está a menos
de 60 pies de ti recupera puntos de golpe iguales a la
cantidad de dados de golpe del enemigo.
Puedes usar este rasgo solo si no estás incapacitado. Una
vez que lo uses, no puedes volver a hacerlo hasta el comienzo
de tu próximo turno.
26 CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 28 =====
Druid
a
INCLUSO EN LA MUERTE, CADA CRIATURA JUEGA SU
papel en mantener el Gran Equilibrio. Pero ahora crece un
desequilibrio, una fuerza que busca dominar la naturaleza.
Este es el comportamiento destructivo de las razas mortales.
Cuanto m ás lejos de la naturaleza les llevan sus acciones,
m ás corrompen su influencia. Como druidas, buscamos
principalmente proteger y educar , preservar el Gran
Equilibrio, pero hay momentos en que debemos enfrentarnos
al peligro y erradicarlo.
                                                                 -Safhran, archidruida
Los druidas son los cuidadores del mundo natural , y se
dice que con el tiempo un druida se convierte en la voz de la
naturaleza, diciendo la verdad que es demasiado sutil para
que la población general la escuche. Muchos de los que se
convierten en druidas encuentran que naturalmente gravitan
hacia la naturaleza; Sus fuerzas, ciclos y movimientos llenan
sus mentes y espíritus con asombro y percepción. Muchos
sabios han estudiado la naturaleza, escribiendo volúmenes
sobre su misterio y poder , pero los druidas son un tipo
especial de ser: en algún momento, comienzan a encarnar
estas fuerzas naturales, produciendo fenómenos m ágicos que
los vinculan al espíritu de la naturaleza y al flujo de la vida.
Debido a su extraño y misterioso poder , los druidas a menudo
son venerados, rechazados o considerados peligrosos por las
personas que los rodean.
T u personaje druida puede ser un verdadero adorador de la
naturaleza, uno que siempre ha despreciado la civilización y
ha encontrado consuelo en la naturaleza. O su personaje
podría ser un hijo de la ciudad que ahora se esfuerza por
armonizar el mundo civilizado con lo salvaje. Puedes usar las
secciones que siguen para desarrollar tu druida,
independientemente de cómo tu personaje llegó a la
profesión.
Artículo Atesorado
Algunos druidas llevan uno o más objetos que son sagrados
para ellos o que tienen un profundo significado personal.
T ales elementos no son necesariamente mágicos, pero cada
uno es un objeto cuyo significado conecta la mente y el
corazón del druida a un concepto profundo o perspectiva
espiritual .
Cuando decidas cuál es el artículo preciado de tu
personaje, piensa en darle una historia de origen: ¿cómo
llegaste al artículo y por qué es importante para ti?
Artículos Atesorados
Aspecto Guia
M uchos druidas sienten un fuerte vínculo con un aspecto
específico del m undo natural, com o un cuerpo de agua, un
anim al, un tipo de árbol o algún otro tipo de planta. Te
identificas con tu aspecto elegido; por su com portam iento o
su m ism a naturaleza, establece un ejem plo que buscas
em ular.
Aspectos GuiaM
No es inusual que los posibles druidas busquen (o sean
buscados por) instructores o ancianos que les enseñen lo
básico de sus artes mágicas. La mayoría de los druidas que
aprenden de un mentor comienzan su entrenamiento a una
edad temprana, y el mentor tiene un papel vital en la
configuración de las actitudes y creencias de un estudiante.
Si tu personaje recibió capacitación de otra persona,
¿quién o qu é era esa persona y cuál era la naturaleza de su
relación? ¿T u mentor te proporcionó una perspectiva
particular o influyó de otra manera en tu enfoque para lograr
los objetivos de tu camino?
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE 27

===== PAGE 29 =====
Círculos Druídicos
En el 2º nivel , un druida gana el rasgo Círculo Druídico. Las
siguientes opciones están disponibles para un druida, además
de las ofrecidas en el Manual del Jugador: el Círculo de los
Sue ños y el Círculo del Pastor .
Bálsamo del Tribunal de Verano
En el segundo nivel , te imbuirás de las bendiciones de la
Corte de verano. Eres una fuente de energía que ofrece un
respiro de las lesiones. Tienes un pozo de energía feérica
representada por un número de d6s igual a tu nivel de druida.
Como acción adicional , puedes elegir una criatura que
puedas ver hasta 120 pies de ti y gastar un número de esos
dados igual a la mitad de tu nivel de druida o menos. Tira los
dados gastados y súmalos. El objetivo recupera un número de
puntos de golpe igual al total . El objetivo también gana 1
punto de golpe temporal por cada dado gastado. Recuperas
todos los dados gastados al terminar un descanso largo.
Hoguera de Luz de Luna y Sombra
A nivel 6 , el hogar puede estar donde sea que estés. Durante
un descanso corto o largo, puedes invocar el poder sombrío
de la Corte Crepuscular para ayudar a proteger tu descanso.
Al comienzo del descanso, toca un punto en el espacio y
aparece una esfera de magia invisible de 30 pies de radio,
centrada en ese punto. La cubierta total bloquea la esfera.
Mientras están dentro de la esfera, tus aliados y tu obtienen
una bonificación de +5 a las pruebas de Destreza (Sigilo) y
Sabiduría (Percepción) , y no se ve ninguna luz de llamas
abiertas en la esfera (una fogata, antorchas o similares)
desde afuera. La esfera se desvanece al final del descanso o
cuando dejas la esfera.
Caminos Ocultos
Comenzando en el 10º nivel , puedes usar los caminos
m ágicos ocultos que algunos feéricos utilizan para atravesar
el espacio en un abrir y cerrar de ojos. Como acción adicional
en tu turno, puedes teletransportarte hasta 60 pies a un
espacio desocupado que puedas ver . Alternativamente,
puedes usar tu acción para teletransportar a una criatura
dispuesta que toques hasta 30 pies aun espacio desocupado
que puedas ver .
Los druidas del Círculo de los Sueños provienen de
regiones que tienen fuertes vínculos con el Feywild y
sus reinos de ensueño. La tutela de los druidas del
mundo natural hace que haya una alianza natural
entre ellos y un feérico alineado al bien. Estos druidas
buscan llenar el mundo de maravillas de ensueño. Su
magia repara las heridas y da alegría a los corazones
abatidos, y los reinos que protegen Son lugares
brillantes y fructíferos, donde el sueño y la realidad se
confunden y donde los cansados pueden encontrar
descanso.
RASGOS DEL CÍRCULO DE SUEÑOS
28               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 30 =====
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
modificador de Sabiduría (mínimo de una vez) , y recuperas
todos los usos gastados cuando terminas un descanso largo.
 
En el nivel 14 , la magia de Feywild te otorga la capacidad de
viajar mental o físicamente a través de las tierras de los
sueños.
Cuando termines un descanso corto, puedes lanzar uno de
los siguientes conjuros, sin gastar una ranura de conjuro ni
requerir componentes materiales: sueño (contigo como
mensajero) , escudriñar o círculo de teletransportación.
Este uso del círculo de teletransportación es especial . En
lugar de abrir un portal a un círculo de teletransportación
permanente, abre un portal a la última ubicación donde
terminaste un descanso largo en tu plano de existencia
actual . Si no has tomado un descanso largo en tu plano
actual , el conjuro falla pero no se desperdicia.
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarlo
hasta que termines un descanso largo.
 
Los druidas del Círculo del Pastor se comunican con los
espíritus de la naturaleza, especialmente con los
espíritus de las bestias y los feéricos, y piden ayuda a esos
espíritus. Estos druidas reconocen que todos los seres vivos
desempe ñan un papel en el mundo natural , sin embargo, se
centran en la protección de los animales y las criaturas
feéricas que tienen dificultades para defenderse. Los
pastores, como se les conoce, ven a esas criaturas como sus
cargas. Protegen a los monstruos que los amenazan,
reprenden a los cazadores que matan más presas de las
necesarias y evitan que la civilización invada en hábitats de
animales raros y en sitios sagrados para los feéricos. Muchos
de estos druidas son más felices lejos de las ciudades y pueb-
los,se contentan con pasar sus días en compa ñía de animales
y las criaturas de la fauna salvaje.
Los miembros de este círculo se convierten en aventureros
para oponerse a las fuerzas que amenazan sus cargos o para
buscar el conocimiento y el poder que les ayudará a proteger
mejor sus cargos. Dondequiera que vayan estos druidas, los
espíritus salvajes están con ellos.
Rasgos del Círculo del Pastor
Lenguaje del Bosque
En el segundo nivel, obtienes la habilidad de conversar con
bestias y m uchos feéricos.
Aprendes a hablar, leer y escribir Sylvano. Adem ás, las
bestias pueden entender tu habla y obtienes la capacidad de
descifrar sus ruidos y m ovim ientos. L a m ayoría de las bestias
carecen de la inteligencia para transm itir o com prender
conceptos sofisticados, pero una bestia am igable podría
transm itir lo que ha visto u oído en el pasado reciente. Esta
habilidad no te otorga am istad con las bestias, aunque
puedes com binar esta habilidad con los regalos para obtener
el favor de ellos com o lo harías con cualquier personaje que
no sea jugador.Tótem Espiritu
al
Comenzando en el segundo nivel , puedes llamar a los
espíritus de la naturaleza para influir en el mundo que te
rodea. Como acción adicional , puedes invocar mágicamente
un espíritu incorpóreo a un punto que puedas ver hasta 60
pies de ti. El espíritu crea un aura en un radio de 30 pies
alrededor de ese punto. No se considera ni una criatura ni un
objeto, aunque tiene el aspecto espectral de la criatura que
representa.
Como acción adicional , puedes mover el espíritu hasta 60
pies a un punto que puedas ver .
El espíritu persiste durante 1 minuto o hasta que estés
incapacitado. Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a
usarla hasta que termines un descanso corto o largo.
El efecto del aura del espíritu depende del tipo de espíritu
que invoques de las siguientes opciones.
Esp íritu del oso. El espíritu del oso te otorga a ti y a tus
aliados su poder y resistencia. Cada criatura de tu elección
en el aura cuando aparece el espíritu gana puntos de golpe
temporales iguales a 5 + tu nivel de druida. Además, tus
aliados y tu obtienen ventaja en las pruebas de Fuerza y en
las tiradas de salvación de Fuerza mientras están en el aura.
Esp íritu de halcón. El espíritu halcón es un
cazadorconsumado, que ayuda a tus aliados y a ti con su
visión aguda. Cuando una criatura hace una tirada de ataque
contra un objetivo en el aura del espíritu, puedes usar tu
reacción para otorgar ventaja a esa tirada de ataque. Además
tus aliados y tútienen ventaja en las pruebas de Sabiduría
(Percepción) mientras están en el aura.
 Esp íritu del Unicornio. El espíritu del unicornio presta su
protección a los que están cerca. Tú y tus aliados obtienen
ventaja en todas las pruebas de habilidad realizadas para
detectar

===== PAGE 31 =====
criaturas en e
l aura del espíritu. Además, si lanzas un conjuro
usando una ranura de conjuro que restaura los puntos de
golpe a cualquier criatura dentro o fuera del aura, cada
criatura de tu elección en el aura también recupera puntos de
golpe iguales a tu nivel de druida.
 
Comenzando en el nivel 6 , las bestias y feéricos que conjuras
son m ás resistentes de lo normal . Cualquier bestia o feérico
invocada o creada por un conjuro que lances gana los
siguientes beneficios:
 La criatura aparece con más puntos de golpe de lo normal:
  2 puntos de golpe extra por Dado de Golpe que tenga.
 El daño de sus armas naturales se considera mágico con
  el propósito de superar la inmunidad y la resistencia a los
 ataques y daños no m ágicos.
A partir del nivel 10 , tu Tótem Espiritual protege a las bestias
y a los feéricos que invocas con tu magia. Cuando una bestia
o un feérico que invocaste o creaste con un conjuro termina
su turno en tu aura de Tótem Espiritual , esa criatura
recupera un número de puntos de golpe igual a la mitad de tu
nivel de druida.
A partir del nivel 14 , los espíritus de la naturaleza con
quienes te comunicas te protegen cuando estás m ás
indefenso. Si te reducen a 0 puntos de golpe o estás
incapacitado contra tu voluntad , puedes obtener
inmediatamente los beneficios de conjurar animales como si
fueran lanzados usando una ranura de conjuro de 9º nivel .
Convoca a cuatro bestias de tu elección que tienen una
calificación de desafío de 2 o inferior . Las bestias conjuradas
aparecen hasta 20 pies de ti. Si no reciben órdenes de ti, te
protegen del daño y atacan a tus enemigos. El conjuro dura 1
hora, no requiere concentración o hasta que lo descartes (no
se requiere acción) .
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla
hasta que termines un descanso largo.El rasg
o Forma Salvaje en el Manual del Jugador te permite
transformarte en una bestia que has visto. Esa regla te da
una gran cantidad de flexibilidad , lo que facilita la
acumulación de una variedad de opciones de formas
bestiales para ti mismo, pero debes cumplir con las
limitaciones de la tabla de Formas Salvajes en ese libro.
Cuando ganas Forma salvaje como un druida de segundo
nivel , puedes preguntarte qué bestias ya has visto. Las
siguientes tablas organizan bestias del Manual de Monstruos
de acuerdo con los entornos más probables de las bestias.
Considera el entorno en el que creció tu druida, luego
consulta la tabla correspondiente para obtener una lista de
los animales que tu druida probablemente haya visto al llegar
al segundo nivel .
Estas tablas también pueden ayudarte y a tu DM a
determinar qué animales podrías ver en tus viajes. Además,
las tablas incluyen la calificación de desafío de cada bestiay anotan si una bestia tiene una v
elocidad de vuelo o de
natación. Esta información te ayudará a determinar si 
calificas para asumir la forma de esa bestia.
Las tablas incluyen todas las bestias individuales que son
elegibles para Forma Salvaje (hasta una calificación de
desafío de 1) o el rasgo Formas de Círculo del Círculo de la
Luna (hasta una calificación de desafío de 6) .
Artico
Costa
Desierto
30 CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 32 =====
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE 31

===== PAGE 33 =====
32 CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 34 =====
PASO MUCHA DE MI VIDA LEJOS DE LA CIVILIZACI ÓN,
manteniendo sus límites para protegerla. No asumas que por
no doblar la rodilla ante tu rey no he hecho más para
protegerlo que todos sus caballeros juntos.  
Los exploradores son vagabundos y buscadores libres que
patrullan los bordes de territorio civilizado, haciendo
retroceder a los habitantes de las tierras silvestres más allá.
Es un trabajo ingrato, ya que sus esfuerzos rara vez se
comprenden y casi nunca se recompensan. Sin embargo, los
exploradores persisten en sus deberes, sin dudar nunca de
que su trabajo haga del mundo un lugar más seguro.
Una relación con la civilización informa la personalidad y la
historia de cada explorador . Algunos exploradores se ven a sí
mismos como ejecutores de la ley y portadores de justicia en
la frontera de la civilización, que no responden a ningún
poder soberano. Otros son los supervivientes que evitan por
completo la civilización. Ellos vencen a los monstruos para
mantenerse seguros mientras viven y viajan a través de las
peligrosas áreas silvestres del mundo. Si sus esfuerzos
también benefician a los reinos y otros reinos civilizados que
evitan, que así sea.
Si estás creando o jugando un personaje explorador , la
siguiente sección ofrece ideas para embellecer al personaje y
mejorar tu experiencia en el juego de rol .
La visión del mundo de un explorador comienza (ya veces
termina) con la opinión de ese personaje hacia la gente
civilizada y los lugares que ocupan. Algunos exploradores
tienen una actitud hacia la civilización que está
profundamente arraigada en el desdén, mientras que otros se
compadecen de las personas que han jurado proteger ,
aunque en el campo de batalla, es imposible distinguir la
diferencia entre un explorador y otro. De hecho, para
aquellos que los han visto operar y han sido los beneficiarios
de su destreza, apenas importa por qué los exploradores
hacen lo que hacen. Dicho esto, no hay dos exploradores que
puedan expresar sus opiniones sobre cualquier asunto de la
misma manera.
Si aún no has pensado en los detalles de la cosmovisión de
tu personaje, considera poner un punto más fino en las cosas
al resumir ese punto de vista en una breve declaración (como
las entradas en la siguiente tabla) . ¿C ómo podr ía ese
sentimiento afectar la forma en que te comportas?
Visiones del Mundo
Patria
Todos los exploradores, independientem ente de cóm o
llegaron a ejercer la profesión, tienen una fuerte conexión
con el m undo natural y sus diversos terrenos. Para algunos
exploradores, las áreas silvestres fueron el lugar donde
crecieron, ya sea com o resultado de haber nacido allí o
m udarse allí a una edad tem prana. Para otros exploradores,
la civilización era originalm ente su hogar, pero el exterior se
convirtió en una segunda patria.
Piensa en la historia de fondo de tu personaje y decide qué
terreno se siente m ás en casa, ya sea que hayas nacido allí o
no. ¿Qué dice ese terreno sobre tu personalidad? ¿Influye en
qué conjuros eliges aprender? ¿Han form ado tus experiencias
allí quienes son tus enem igos predilectos?
Patrias
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               33

===== PAGE 35 =====
Enemigo Jurado
Cada explorador com ienza con un enem igo predilecto (o
dos). L a determ inación de un enem igo predilecto puede estar
vinculada a un evento específico en la vida tem prana del
personaje, o puede ser una cuestión de elección.
¿Qué m otivó a tu personaje a seleccionar un enem igo en
particular? ¿Se tom ó la decisión debido a la tradición o la
curiosidad, o tienes un resentim iento por resolver?
Enemigos Jurados
Arquetipos de Explorador
En el 3er nivel, un explorador gana el rasgo Arquetipo de
explorador. L as siguientes opciones están disponibles para
un explorador, adem ás de las ofrecidas en el M anual del
Jugador: el Acechador de la penum bra, el Cam inante del
Horizonte y el Cazador de m onstruos.
Acechador de la Penumbra
L os Acechadores de la Penum bra, están en casa en los
lugares m ás oscuros: en lo profundo de la tierra, en
callejones som bríos, en bosques prim itivos, y dondequiera
que la luz se atenúe. L a m ayoría de la gente entra en esos
lugares con tem or, pero un Acechador de la Penum bra, se
aventura audazm ente en la oscuridad, buscando em boscar
am enazas antes de que puedan llegar al m undo m ás am plio.
Tales exploradores se encuentran a m enudo en el U nderdark,
pero irán a cualquier lugar donde el m al se esconda en las
som bras.
Rasgos de Acechador de la Penumbra
34               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 36 =====
Magia de Acechador de la Penumbra
Com enzando en el 3er nivel, aprendes un conjuro adicional
cuando alcanzas ciertos niveles en esta clase, com o se
m uestra en la tabla de Conjuros del Acechador de la
penum bra. El conjuro cuenta com o un conjuro de explorador
para ti, pero no cuenta contra el núm ero de conjuros de
explorador que conoces.
Conjuros de Acechador de la Penumbra
Emboscador Terrorífico
En el 3er nivel, dom inas el arte de la em boscada. Puedes
darte una bonificación a tus tiradas de iniciativa igual a tu
m odificador de Sabiduría.
Al com ienzo de tu prim er turno de cada com bate, tu
velocidad de cam inata aum enta 10 pies, lo que dura hasta el
final de ese turno. Si tom as la acción de Ataque en ese turno,
puedes realizar un ataque de arm a adicional com o parte de
esa acción. Si ese ataque im pacta, el objetivo sufre un daño
adicional de ld8 del tipo de daño del arm a.
Visión Umbral
En el tercer nivel, obtienes una visión oscura hasta un rango
de 60 pies. Si ya tienes visión oscura de tu raza, su alcance
aum enta en 30 pies.
Tam bién eres experto en evadir criaturas que confían en la
visión oscura. M ientras estés en la oscuridad, eres invisible
para cualquier criatura que confíe en la visión oscura para
verte en esa oscuridad.
Mente de Hierro
En el 7° nivel, has perfeccionado tu capacidad para resistir
los poderes de tu presa que alteran la m ente. Ganas dom inio
en tiradas de salvación de Sabiduría. Si ya tienes esta
habilidad, en su lugar, adquieres la habilidad de Inteligencia o
tiradas de salvación de Carism a (tu elección).
Ráfaga de Acechador
En el 11° nivel, aprendes a atacar con una velocidad tan
inesperada que puedes convertir un fallo en otro golpe. U na
vez en cada uno de tus turnos cuando fallas con un ataque de
arm a, puedes realizar otro ataque de arm a com o parte de la
m ism a acción.
Evasión Sombría
A partir del 15° nivel, puedes esquivar de form a im prevista,
con briznas de som bra sobrenatural a tu alrededor. Cada vez
que una criatura hace una tirada de ataque contra ti y no
tiene ventaja en la tirada, puedes usar tu reacción para
im ponerle desventaja. Debe usar este rasgo antes de conocer
el resultado de la tirada de ataque.
El Caminante del Horizonte
L os Cam inantes del Horizonte protegen al m undo contra las
am enazas que se originan en otros planos o que buscan
devastar el reino m ortal con la m agia de otro m undo. Buscan
portales planares y los vigilan, aventurándose hacia los
Planos Internos y los Planos Externos según sea necesario
para perseguir a sus enem igos. Estos exploradores tam bién
son am igos de cualquier fuerza en el m ultiverso,
especialm ente los dragones benevolentes, feéricos y
elem entales, que trabajan para preservar la vida y el orden de
los planos.
Rasgos del Caminante del Horizonte
Magia del Caminante del Horizonte
A partir del 3er nivel , aprendes un conjuro adicional cuando
alcanzas ciertos niveles en esta clase, como se muestra en la
tabla de conjuros del Caminante del Horizonte. El conjuro
cuenta como un conjuro de explorador para ti, pero no cuenta 
contra el número de conjuros de explorador que conoces.
Conjuros del Caminante del Horizonte
En el 3er nivel , obtienes la habilidad de percibir mágicamente la 
presencia de un portal planar . Como acción, detectas la
distancia y la dirección al portal planar más cercano dentro de 
una milla de ti.
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla hasta 
que termines un descanso corto o largo.
Consulta la sección "Viajes Planares" en el capítulo 2 de la
Gu ía del Dungeon Master  para ver ejemplos de portales
planares.
En el tercer nivel , aprendes a aprovechar la energía del
multiverso para aumentar tus ataques.
  Como acci ón adicional , elige una criatura que puedas ver 
hasta 30 pies de ti. La próxima vez que golpees a esa criatura
en este turno con un ataque con arma, todo el daño infligido por 
el ataque se convierte en daño de fuerza, y la criatura recibe un 
daño de fuerza adicional de 1d8 del ataque. Cuando alcanzas el 
11° nivel en esa clase, el daño adicional aumenta a 2d8 .
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               35

===== PAGE 37 =====
Paso Etéreo
En el 7° nivel, aprendes a pasar a través el plano etéreo.
Com o acción adicional, puedes lanzar el conjuro de excursión
etérea con este rasgo, sin gastar una ranura de conjuro, pero
el conjuro term ina al final del turno actual.
U na vez que use este rasgo, no podrá volver a usarla hasta
que term ine un descanso corto o largo.
Golpe Distante
En el 11° nivel, obtienes la habilidad de pasar entre los
planos en un abrir y cerrar de ojos. Cuando tom as la acción
de ataque, puedes teletransportarse hasta 10 pies antes de
cada ataque a un espacio desocupado que puedas ver.
Si atacas al m enos a dos criaturas diferentes con la acción,
puedes realizar un ataque adicional contra una tercera
criatura.
Defensa Espectral
En el 15° nivel, tu habilidad para m overte entre planos te
perm ite deslizarte a través de los lím ites planares para
dism inuir el daño que te hacen durante la batalla. Cuando
recibes daño de un ataque, puedes usar tu reacción para
darte resistencia a todo el daño de ese ataque en este turno.
Asesino de Monstruos
Te has dedicado a cazar a las criaturas de la noche y a los
portadores de la m agia som bría. U n Asesino de M onstruos
busca vam piros, dragones, feéricos m alvados, dem onios y
otras am enazas m ágicas. Entrenados en técnicas
sobrenaturales para vencer a tales m onstruos, los asesinos
son expertos en desenterrar y derrotar a enem igos poderosos
y m ísticos.
Rasgos del Asesino de Monstruos
Magia del Asesino de Monstruos
A partir del 3er nivel, aprendes un conjuro adicional cuando
alcanzas ciertos niveles en esta clase, com o se m uestra en la
tabla de Conjuros de Asesino de M onstruos. El conjuro
cuenta com o un conjuro de explorador para ti, pero no
cuenta contra el núm ero de conjuros de explorador que
conoces.
Conjuros del Asesino de Monstruos
Sentido del Cazador
En el 3° nivel, obtienes la habilidad de m irar a una criatura y
discernir m ágicam ente la m ejor form a de herirla. Com o
acción, elige una criatura que puedas ver a 60 pies de ti.
Inm ediatam ente aprendes si la criatura tiene inm unidades de
daño, resistencias o vulnerabilidades y qué son. Si la criatura
está escondida de la m agia de adivinación, sientes que no
tiene inm unidades de daño, resistencias o vulnerabilidades.
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
m odificador de Sabiduría (m ínim o de una vez). Recuperas
todos los usos gastados cuando term inas un descanso largo.
Presa del Cazador
A partir del 3er nivel, puedes enfocar tu ira en un enem igo, lo
que aum enta el daño que le infliges. Com o acción adicional,
designas una criatura que puedes ver a 60 pies de ti com o
objetivo de este rasgo. L a prim era vez en cada turno que
golpeas a ese objetivo con un ataque de arm a, recibe un daño
adicional de 1d6 del arm a.
Este beneficio dura hasta que term ines un descanso corto
o largo. Term ina antes si designas una criatura diferente.
Defensa Sobrenatural
En el 7° nivel, ganas resistencia adicional contra los ataques
de tu presa contra tu m ente y tu cuerpo. Siem pre que el
objetivo de tu Presa de Cazador te obligue a hacer una tirada
de salvación y cada vez que hagas una prueba de habilidad
para escapar del agarre de ese objetivo, agrega 1d6 a tu
tirada.
Némesis del Usuario Mágico
En el 11° nivel, obtienes la habilidad de frustrar la m agia de
otra persona. Cuando ves a una criatura lanzando un conjuro
o teletransportándose hasta 60 pies de ti, puedes usar tu
reacción para tratar de frustrarla m ágicam ente. L a criatura
debe tener éxito en una tirada de salvación de Sabiduría
contra tu CD de salvación de conjuro, o su conjuro o
teletransporte falla y se desperdicia.
U na vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla
hasta que term ines un descanso corto o largo.
Contraataque del Cazador
En el 15° nivel, obtienes la habilidad de contraatacar cuando
tu presa intenta sabotearte. Si el objetivo de tu Presa de
Cazador te obliga a realizar una tirada de salvación, puedes
usar tu reacción para hacer un ataque con un arm a contra el
oponente. Realizas este ataque inm ediatam ente antes de
realizar la tirada de salvación. Si su ataque im pacta, tu
salvación autom áticam ente tiene éxito, adem ás de los efectos
norm ales del ataque. 
36               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 38 =====
Guerrero
AV ÍSENME CU ÁNDO HAYAN TERMINADO DE HABLAR.
                                                                                           -T ordek
De todos los aventureros en los m undos de D&D, el guerrero
es quizás la m ayor paradoja. Por un lado, una característica
singular de la clase es que no hay dos guerreros que ejercen
su oficio de la m ism a m anera; sus arm as, arm aduras y
tácticas difieren en un am plio espectro. Por otro lado,
independientem ente de las herram ientas y los m étodos que
se utilicen, en el corazón de la m otivación de cada guerrero
se encuentra la m ism a verdad básica: es m ejor herir que ser
herido.
Aunque algunos guerreros aventureros arriesgan sus vidas
luchando por la gloria o tesoros, otros están principalm ente
preocupados por el bienestar de los dem ás. L e dan m ás valor
al bienestar de la sociedad, al pueblo o al grupo que a su
propia seguridad. Incluso si hay oro a la vista, la verdadera
recom pensa para la m ayoría de los guerreros proviene de
enviar enem igos a su perdición.
L as secciones a continuación ofrecen form as de agregar un
poco de profundidad y algunos toques personales a tu
personaje guerrero.
Signo Heráldico
L os guerreros típicam ente luchan por una causa. Algunos
luchan en nom bre de los reinos asediados por m onstruos,
m ientras que otros solo buscan la gloria personal. En
cualquier caso, un guerrero a m enudo m uestra un signo
heráldico que representa esa causa, ya sea adoptando el
sím bolo de una nación o una línea real, o creando un blasón
para representar el interés propio.
Tu personaje podría estar afiliado a una organización o una
causa, y por lo tanto ya podría viajar bajo algún tipo de
estandarte. Si ese no es el caso, considera diseñar un signo
heráldico que sim bolice un aspecto de su naturaleza o que se
refiera a lo que ve com o su propósito en el m undo.
Signos Heráldicos
Instructor
Algunos guerreros son combatientes naturales que tienen
talento para sobrevivir en la batalla. Otros aprendieron los
conceptos básicos de su destreza de combate en sus años de
formación de pasar tiempo en una organización militar o
alguna otra organización marcial , cuando fueron enseñados
por los líderes del grupo.
Un tercer tipo de guerrero proviene de las filas de aquellos
que recibieron instrucción individualizada de un veterano
consumado del oficio. Ese instructor estaba, o tal vez todavía
lo esté, bien versado en un cierto aspecto del combate que se
relaciona con los antecedentes del estudiante.
Si decides que tu personaje tiene un instructor individual ,
¿cuál es la especialidad de esa persona? ¿Emula a su
instructor en la forma en que lucha, o tomó las enseñanzas
del instructor y las adaptó a sus propios propósitos?
Instructores
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               37

===== PAGE 39 =====
Estilo Característico
M uchos guerreros se distinguen de sus com pañeros al
adoptar y perfeccionar un estilo o m étodo particular de
com bate. Si bien este estilo puede ser una consecuencia
natural de la personalidad de un guerrero, ese no es siem pre
el caso: el enfoque de alguien para el m undo en general no
necesariam ente determ ina cóm o opera esa persona cuando
hay vidas en peligro.
¿Tienes un estilo de com bate que refleje tu visión de la
vida, o se desata algo m ás dentro de ti cuando sacas las
arm as?
Estilos CaracterísticosArquetipos Marciales
En el 3er nivel , un guerrero gana el rasgo de Arquetipo
Marcial . Las siguientes opciones están disponibles para un
guerrero, además de las ofrecidas en el Manual del Jugador:
el Arquero Arcano, el Jinete y el Samurái.
Arquero Arcano
Un Arquero Arcano estudia un método élfico único de
arquería que teje la magia en ataques para producir efectos
sobrenaturales. Los arqueros arcanos son algunos de los
guerreros más elitistas entre los elfos. Permanecen vigilando
las franjas de los dominios élficos, vigilando atentamente a
los intrusos y utilizando flechas infundidas con magia para
derrotar a los monstruos e invasores antes de que puedan
llegar a los asentamientos elfos. A lo largo de los siglos, los
m étodos de estos arqueros elfos han sido aprendidos por
miembros de otras razas que también pueden equilibrar la
aptitud arcana con el tiro con arco.
Rasgos del Arquero Arcano
Saber de Arquero Arcano
En el 3er nivel , aprendes teoría m ágica o algunos de los
secretos de la naturaleza, típicos de los practicantes de esta
tradición marcial de los elfos. Eliges ganar dominio en la
habilidad Arcana o en la habilidad de Naturaleza, y eliges
aprender el truco prestidigitación o saber druídico.
Disparo Arcano
En el 3er nivel , aprendes a desatar efectos mágicos especiales 
con algunos de tus disparos. Cuando obtienes este rasgo, 
aprendes dos opciones de Disparo Arcano de tu elección 
(consulta "Opciones de Disparo Arcano" a continuación) .
Una vez por turno, cuando dispares una flecha mágica
desde un arco corto o largo como parte de la acción de
Ataque, puedes aplicar una de tus opciones de Disparo
Arcano a esa flecha. Decides usar la opción cuando la flecha
golpea a una criatura, a menos que la opción no implique una
tirada de ataque. Tienes dos usos de esta habilidad , y
recuperas todos los usos gastados cuando terminas un
descanso corto o largo.
Obtienes una opción adicional de Disparo Arcano de tu
elección cuando alcanzas ciertos niveles en esta clase: 7º,
10º, 15º y 18º nivel . Cada opción también mejora cuando te
conviertes en un guerrero de 18° nivel .
Flecha Mágica
A 7° nivel , obtienes la habilidad de infundir flechas con
magia. Siempre que dispares una flecha no mágica desde un
arco corto o largo, puedes hacerla mágica con el fin de vencer
la resistencia y la inmunidad a los ataques y daños no
m ágicos. La magia se desvanece de la flecha inmediatamente
después de que golpea o falla su objetivo.
Tiro Curvado
En el 7° nivel , aprendes a dirigir una flecha errante hacia un
nuevo objetivo. Cuando haces una tirada de ataque con una
flecha mágica y fallas, puedes usar una acción adicional para
repetir la tirada de ataque contra un objetivo diferente hasta
60 pies del objetivo original .
Tiro Siempre Listo
A partir del 15° nivel , tu tiro con arco mágico está disponible
cada vez que comienza la batalla. Si lanzas iniciativa y no
tienes usos de Disparo Arcano, recuperas un solo uso.
Opciones de Disparo Arcano
El rasgo Disparo Arcano te permite elegir opciones para ella
en ciertos niveles. Las opciones se presentan aquí en orden
alfabético. T odas son efectos mágicos, y cada uno está
asociado con una de las escuelas de magia.
Si una opción requiere una tirada de salvación, tu CD
desalvación de Disparo Arcano es igual a 8 + tu bono de
habilidad + tu modificador de Inteligencia.
38               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 40 =====
Flecha de Destierro. Utiliza la magia de abjuración para
intentar desterrar temporalmente tu objetivo a una ubicación
inofensiva en el Feywild . La criatura golpeada por la flecha
también debe tener éxito en una tirada de salvación de
Carisma o ser desterrada. Mientras está desterrado de esta
manera, la velocidad del objetivo es 0 , y está incapacitado. Al
final de su siguiente turno, el objetivo reaparece en el espacio
que desocupó o en el espacio desocupado más cercano si ese
espacio está ocupado.
Despu és de alcanzar el 18° nivel en esta clase, un objetivo
también recibe 2d6 de daño de fuerza cuando la flecha lo
golpea.
Flecha Seductora. T u magia de encantamiento hace que
esta flecha provoque temporalmente un objetivo. La criatura
golpeada por la flecha recibe un daño psíquico adicional de
2d6 y elige a uno de tus aliados a 30 pies del objetivo. El
objetivo debe tener éxito en una tirada de salvación de
Sabiduría, o es encantado por el aliado elegido hasta el
comienzo de tu próximo turno. Este efecto termina antes si el
aliado elegido ataca al objetivo encantado, le inflige daño o lo
obliga a realizar una tirada de salvación.
El daño psíquico aumenta a 4d6 cuando alcanzas18° nivel
en esta clase. 
Flecha explosiva. Imbuyes tu flecha con energía de fuerza 
extraída de la escuela de evocación. La energía detona 
después de tu ataque. Inmediatamente después de que la 
flecha golpee a la criatura, el objetivo y todas las demás 
criaturas dentro de los 10 pies de la misma reciben 2d6 de 
daño de fuerza cada uno.
El daño de fuerza aumenta a 4d6 cuando alcanzas18° nivel
en esta clase.
Flecha debilitadora. T ejes magia nigromántica en tu
flecha. La criatura golpeada por la flecha sufre un daño
necrótico adicional de 2d6 . El objetivo también debe tener
éxito en una tirada de salvación de Constitución, o el daño
infligido por sus ataques con armas se reduce a la mitad hasta 
el comienzo de tu próximo turno.
El daño necrótico aumenta a 4d6 cuando alcanzas18° nivel
en esta clase.
Flecha de Atadura. Cuando esta flecha golpea su
objetivo, la magia de conjuración crea zarzas venenosas que
se envuelven alrededor del objetivo. La criatura golpeada por la 
flecha recibe un daño adicional de 2d6 de veneno, su velocidad 
se reduce en 10 pies, y recibe 2d6 de daño cortante la primera 
vez en cada turno que se mueva 1 pie o más sin
teletransportarse. El objetivo o cualquier criatura que pueda
alcanzarlo puede usar su acción para eliminar las zarzas con
una prueba de Fuerza (Atletismo) exitosa contra tu CD de
salvación con Disparo Arcano. De lo contrario, las zarzas duran 
1 minuto o hasta que vuelvas a utilizar esta opción.
El daño por veneno y el daño cortante aumentan a 4d6
cuando alcanzas el 18° nivel en esta clase.
Flecha Perforante. Usas la magia de transmutación para
darle a tu flecha una calidad etérea. Cuando usas esta opción,
no haces una tirada de ataque para el ataque. En cambio, la
flecha dispara hacia adelante en una línea, que mide 1 pie de
ancho y 30 pies de largo, antes de desaparecer . La flecha pasa 
inofensivamente a través de los objetos, ignorando la cubierta. 
Cada criatura en esa línea debe hacer una tirada de salvación 
de Destreza. En una salvación fallida, una criatura recibe daño 
como si hubiera sido golpeada por la flecha, más un daño de 
perforación adicional de 1d6 . En una salvación exitosa, un 
objetivo recibe la mitad del daño
El daño de perforación aumenta a 2d6 cuando alcanzas 18° 
nivel en esta clase.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               39

===== PAGE 41 =====
Flecha Rastreadora. U sando m agia de adivinación, le
otorgas a tu flecha la habilidad de buscar un objetivo. Cuando
usas esta opción, no haces una tirada de ataque para el
ataque. En su lugar, elige una criatura que hayas visto en el
últim o m inuto.
L a flecha vuela hacia esa criatura, m oviéndose alrededor
de las esquinas si es necesario e ignorando cobertura de tres
cuartos y cobertura m edia. Si el objetivo está dentro del
alcance del arm a y hay un cam ino lo suficientem ente grande
com o para que la flecha viaje hacia el objetivo, el objetivo
debe hacer una tirada de salvación de Destreza. De lo
contrario, la flecha desaparece después de viajar tan lejos
com o puede. En una salvación fallida, el objetivo recibe daño
com o si fuera golpeado por la flecha, m ás un daño de fuerza
adicional de 1d6, y aprendes la ubicación actual del objetivo.
En una salvación exitosa, el objetivo recibe la m itad de daño y
no aprendes su ubicación.
El daño de fuerza aum enta a 2d6 cuando alcanzas18° nivel
en esta clase.
Flecha Som bría. Tejes m agia de ilusión en tu flecha,
haciendo que ocluya la visión de tu enem igo con som bras.
L a criatura golpeada por la flecha recibe2d6 de daño
psíquico adicional, y debe tener éxito en una tirada de
salvación de Sabiduría o ser incapaz de ver nada a m ás de 5
pies de distancia hasta el com ienzo de tu próxim o turno.
El daño psíquico aum enta a 4d6 cuando alcanzas18° nivel
en esta clase.
Jinete
El arquetipo Jinete sobresale en el com bate m ontado. Por lo
general, nacido entre la nobleza y criado en la corte, un Jinete
está igualm ente en casa liderando un cargo de caballería o
intercam biando reparte en una cena de estado. L os Jinetes
tam bién aprenden cóm o proteger del daño a los que están a
su cargo, a m enudo com o protectores de sus superiores y de
los débiles. O bligados a corregir los m ales o ganar prestigio,
m uchos de estos guerreros abandonan sus vidas de
com odidad para em barcarse en una aventura gloriosa.
Rasgos del Jinete
Competencia Adicional
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel, adquieres
com petencia en una de las siguientes habilidades de tu
elección: M anejo de anim ales, historia, perspicacia,
rendim iento o persuasión. Alternativam ente, aprendes un
idiom a de tu elección.
Nacido para la Silla
A partir del 3er nivel, tu m aestría com o jinete se hace
evidente. Tienes ventaja en tiradas de salvación hechas para
evitar caer de tu m ontura. Si te caes de tu m ontura y no
desciendes m ás de 10 pies, puedes aterrizar sobre tus pies si
no estás incapacitado.
Finalm ente, m ontar o desm ontar una criatura te cuesta
sólo 5 pies de m ovim iento, en lugar de la m itad de tu
velocidad.
Jinetes, Samurai, e Historia
Aunque tanto los caballeros como los samuráiexistían en el mundo real,nuestras inspiracionespara ambos arquetipos de combate están tomadasde la cultura popular (cuentos populares, películasy cómics), node la historia. Nuestra intención escaptar el elemento cinemático, heroico de ambosarquetipos en el juego, en lugar de crear unarepresentación histórica precisa de cualquiera delos dos.
Marca Inquebrantable
A partir del 3er nivel, puedes am enazar a tus enem igos,
frustrar sus ataques y castigarlos por dañar a otros. Cuando
golpeas a una criatura con un ataque de arm a cuerpo a
cuerpo, puedes m arcar la criatura hasta el final de tu
siguiente turno. Este efecto term ina tem prano si estás
incapacitado o m ueres, o si alguien m ás m arca la criatura.
M ientras está a 5 pies de ti, una criatura m arcada por ti
tiene desventaja en cualquier tirada de ataque que no te
apunte.
Adem ás, si una criatura m arcada por ti inflige daño a
alguien que no seas tú, puedes realizar un ataque de arm a
cuerpo a cuerpo especial contra la criatura m arcada com o
acción adicional en tu próxim o turno. Tienes ventaja en la
tirada de ataque, y si golpea, el arm a del ataque inflige daño
adicional al objetivo igual a la m itad de tu nivel de guerrero.
Independientem ente de la cantidad de criaturas que
m arques, puedes hacer este ataque especial varias veces
igual a tu m odificador de Fuerza (m ínim o de una vez), y
recuperar todos los usos gastados de él cuando term ines un
descanso largo.
Maniobra Defensiva
En el 7° nivel, aprendes a defenderte de los golpes dirigidos
hacia ti, tu m ontura u otras criaturas cercanas. Si tú o una
criatura que puedes ver a 5 pies de ti es golpeada por un
ataque, puedes lanzar 1d8 com o reacción si estás
em puñando un arm a cuerpo a cuerpo o un escudo. Tira el
dado y agrega el núm ero lanzado a la CA del objetivo contra
ese ataque. Si el ataque todavía golpea, el objetivo tiene
resistencia contra el daño del ataque.
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
m odificador de Constitución (m ínim o de una vez), y
recuperas todos los usos gastados cuando term inas un
descanso largo.
Mantener la Línea
En el 10° nivel, te conviertes en un m aestro del bloqueo de
tus enem igos. L as criaturas provocan un ataque de
oportunidad cuando se m ueven 5 pies o m ás m ientras están a
tu alcance, y si golpeas a una criatura con un ataque de
oportunidad, la velocidad del objetivo se reduce a 0 hasta el
final del turno actual. 
 
40               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE

===== PAGE 42 =====
Cargador Feroz
A partir del 15° nivel, puedes acabar con tus enem igos, estés
m ontado o no. Si te m ueves al m enos 10 pies en línea recta
justo antes de atacar a una criatura y la golpeas con el
ataque, ese objetivo debe tener éxito en una tirada de
salvación de Fuerza (DC 8 + tu bonificador de habilidad + tu
m odificador de Fuerza) o ser derribado. Puedes usar este
rasgo solo una vez en cada uno de tus turnos.
Defensor Vigilante
A partir del 18° nivel, respondes al peligro con una vigilancia
extraordinaria. En com bate, obtienes una reacción especial
que puedes tom ar una vez en el turno de cada criatura,
excepto en tu turno. Puedes usar esta reacción especial solo
para hacer un ataque de oportunidad, y no puedes usarla en
el m ism o turno en que tom as tu reacción norm al.
Samurái
El Sam urái es un guerrero que recurre a un espíritu de lucha
im placable para vencer a los enem igos. L a resolución de un
Sam urái es casi inquebrantable, y los enem igos en el cam ino
de un Sam urái tienen dos opciones: ceder o m orir luchando.
Rasgos del Samurái
Competencia Adicional
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel, adquieres
com petencia en una de las siguientes habilidades de tu
elección: Historia, perspicacia, rendim iento o persuasión.
Alternativam ente, aprendes un idiom a de tu elección.
Espíritu de Lucha
Com enzando en el 3er nivel, tu intensidad en la batalla puede
protegerte y ayudarte a golpear de m anera certera. Com o
acción adicional en tu turno, puedes darte ventaja en las
tiradas de ataque de arm as hasta el final del turno actual.
Cuando lo haces, tam bién ganas 5 puntos de golpe
tem porales. El núm ero de puntos de golpe tem porales
aum enta cuando alcanzas ciertos niveles en esta clase,
aum entando a 10 en el 10° nivel y 15 en el 15° nivel.
Puedes usar este rasgo tres veces, y recuperas todos los
usos gastados de ella cuando term inas un descanso largo.
Cortesano Elegante
A partir del 7° nivel, tu disciplina y atención a los detalles te
perm itirán sobresalir en situaciones sociales. Cada vez que
haces una prueba de Carism a (Persuasión), ganas un bono a
la prueba igual a tu m odificador de Sabiduría.
Tu autocontrol tam bién hace que adquieras com petencia
en las tiradas de salvación de Sabiduría. Si ya tienes esta
habilidad, en su lugar, adquieres com petencia en tiradas de
salvación de Inteligencia o Carism a (tu elección).
Espíritu Incansable
A partir del 10° nivel, cuando lanzas la iniciativa y no tienes
usos restantes de Espíritu de L ucha, recuperas un uso.
Golpe Rápido
A partir del 15° nivel, aprendes a intercam biar precisión por
golpes rápidos. Si tom as la acción de Ataque en tu turno y
tienes ventaja en una tirada de ataque contra uno de los
objetivos, puedes renunciar a la ventaja de esa tirada para
realizar un ataque de arm a adicional contra ese objetivo,
com o parte de la m ism a acción. Puedes hacerlo no m ás de
una vez por turno.
Fuerza Antes de la Muerte
A partir del 18° nivel, tu espíritu de lucha puede retrasar el
abrazo de la m uerte. Si recibes daño que te reduce a 0 puntos
de golpe y no te m ata del todo, puedes usar tu reacción para
retrasar caer inconsciente e inm ediatam ente puedes tom ar
un turno extra, interrum piendo el turno actual. M ientras
tienes 0 puntos de golpe durante ese turno extra, recibir daño
causa los fallos de tiradas de salvación de m uerte de form a
norm al, y tres fallos de tiradas de salvación de m uerte aún
pueden m atarte. Cuando term ina el turno extra, quedas
inconsciente si aún tienes 0 puntos de golpe.
U na vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarlo
hasta que term ines un descanso largo. 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               41

===== PAGE 43 =====
LA PR ÁCTICA Y EL ESTUDIO SON PARA PRINCIPIANTES.
El poder verdadero es un derecho de nacimiento.
                                                               -Hennet, sion de Tiamat.
Cuando se trata de desarrollar sus habilidades en m om entos
de necesidad, los hechiceros lo tienen fácil en com paración
con otros personajes. Su poder no solo descansa dentro de
ellos, sino que probablem ente requiera cierto esfuerzo para
m antenerlo a raya. Todo hechicero nace con el rol, o tropieza
con él a través de la posibilidad cósm ica. A diferencia de otros
personajes, que deben aprender activam ente, abrazar y
perseguir sus talentos, los hechiceros son atravesados por su
poder.
Debido a que la idea de un ser innatam ente m ágico viaje
entre ellos no sienta bien con m ucha gente, los hechiceros
tienden a generar desconfianza y sospecha en otros con los
que se encuentran. No obstante, m uchos hechiceros logran
superar ese prejuicio a través de hechos que benefician a sus
contem poráneos m enos dotados de m agia.
L os hechiceros son a m enudo definidos por los eventos
que rodean la m anifestación de su poder. Para aquellos que
lo reciben com o un derecho de nacim iento esperado, su
aparición es un m otivo de celebración. O tros hechiceros son
tratados com o m arginados, expulsados de sus hogares
después de la repentina y aterradora llegada de sus
habilidades.
Jugar con un personaje hechicero puede ser tan
gratificante com o desafiante. L as secciones a continuación
ofrecen sugerencias sobre cóm o desarrollar y personalizar tu
persona.
Origen Arcano
Algunos hechiceros entienden de dónde proviene su poder,
según cóm o se m anifiestan sus habilidades. O tros solo
pueden especular, ya que sus poderes llegaron a ellos de una
m anera que no sugiere ninguna causa en particular.
¿Tu personaje conoce la fuente de tu poder m ágico? ¿Se
vincula con algún pariente lejano, un evento cósm ico o una
posibilidad ciega? Si tu hechicero no sabe de dónde surgió su
poder, tu DM  puede usar esta tabla (o seleccionar un origen)
y revelarla cuando la inform ación juegue un papel en la
cam paña.Rea
cción
Cuando un nuevo hechicero ingresa al mundo, ya sea al
nacer o después, cuando el poder de uno se hace evidente,
las consecuencias de ese evento dependen en gran medida
de cómo reaccionan sus testigos a lo que han visto. 
Cuando aparecieron los poderes de tu hechicero, ¿cómo
respondió el mundo que te rodeaba? ¿Otras personas se
atemorizaron, fueron de apoyo, o en algún punto intermedio?
Reacciones
Marca Sobrenatural
42               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 44 =====
Si tu hechicero tiene una m arca sobrenatural, podría ser una
que se oculte fácilm ente, o podría ser una fuente de orgullo
que m antengas en exhibición constante.
Marcas Sobrenaturales
Signo de Hechicería
Com o bien sabe el m undo, algunos hechiceros son m ejores
que otros para controlar el lanzam iento de conjuros. A veces,
un hechicero que lanza un conjuro em ana un despliegue de
m agia salvaje que salió m al. Pero incluso cuando la m agia de
uno se dispara según lo planeado, el acto de lanzar está a
m enudo acom pañado por un signo revelador que deja en
claro de dónde proviene esa energía m ágica.
Cuando tu personaje hechicero lanza un conjuro, ¿el esfuerzo
se revela en un signo de hechicería? ¿Está este signo
vinculado a tu origen o algún otro aspecto de quién eres, o es
un fenóm eno aparentem ente aleatorio?
Signos de Hechicería
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               43
===== PAGE 45 =====
En el primer nivel , un hechicero obtiene el rasgo Origen 
M ágico. Las siguientes opciones están disponibles para un
hechicero, además de las que se ofrecen en el Manual del
Jugador: Alma divina, Magia de las sombras y Hechicería de
tormenta.
A veces, la chispa de magia que alimenta a un hechicero
proviene de una fuente divina que brilla en el alma. T ener un
alma tan bendecida es una señal de que tu magia innata podría
provenir de una conexión familiar lejana pero poderosa a un
ser divino. Quizás tu antepasado fue un ángel , transformado en
mortal y enviado a luchar en nombre de un dios. O tu
nacimiento podría alinearse con una antigua profecía,
marcándote como un sirviente de los dioses o un recipiente
elegido de magia divina.
Un alma divina, con un magnetismo natural , es vista como
una amenaza por algunas jerarquías religiosas. Como un
forastero que comanda el poder sagrado, un Alma Divina
puede socavar un orden existente al reclamar un vínculo
directo con lo divino. En algunas culturas, solo aquellos que
pueden reclamar el poder de un Alma Divina pueden
comandar el poder religioso. En estas tierras, las posiciones
eclesiásticas son dominadas por unas pocas líneas de sangre y
conservadas durante generaciones.
T u enlace a lo divino te permite aprender conjuros de la clase
clérigo. Cuando tu rasgo de Lanzamiento de Conjuros te
permita aprender o reemplazar un truco de hechicero o un
conjuro de hechicero de nivel 1 o superior , puedes elegir el
nuevo conjuro de la lista de conjuros de clérigos o la lista de
conjuros de hechicero. De lo contrario, debes obedecer todas
las restricciones para seleccionar el conjuro, y se convierte
en un conjuro hechicero para ti.
Adem ás, elige una afinidad para la fuente de tu poder divino: 
el bien, el mal , la ley , el caos o la neutralidad . Aprendes
un conjuro adicional basado en esa afinidad , como se muestra 
a continuación. Es un conjuro de hechicero para ti, pero no 
cuenta para la cantidad de conjuros conocidos. Si luego 
reemplazas este conjuro, debes reemplazarlo con un conjuro 
de la lista de conjuros de clérigo.
A partir del 1er nivel , el poder divino guarda tu destino. Si
fallas una tirada de salvación o fallas con una tirada de ataque, 
puedes tirar 2d4 y sumarlo al total , posiblemente cambiando el 
resultado. Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a 
usarla hasta que termines un descanso corto o largo.
Curación Empoderada
Com enzando en el 6º nivel, la energía divina que te recorre
puede potenciar los conjuros de sanación. Siem pre que tu o
un aliado a 5 pies de ti lance los dados para determ inar el
núm ero de puntos de golpe que restaura un conjuro, puedes
gastar 1 punto de conjuro para volver a tirar cualquier
núm ero de esos dados una vez, siem pre que no estés
incapacitado. Puedes usar este rasgo solo una vez por turno.
Alas De Otro Mundo
A partir del 14° nivel, puedes usar una acción adicional para
m anifestar un par de alas espectrales desde tu espalda.
M ientras las alas están presentes, tienes una velocidad de
vuelo de 30 pies. L as alas duran hasta que seas incapacitado,
m ueras o las descartes com o acción adicional.
L a afinidad que elegiste para tu rasgo de m agia divina
determ ina la apariencia de las alas espectrales: alas de águila
para el bien o la ley, alas de m urciélago para el m al o el caos y
alas de libélula para la neutralidad.
Recuperación Sobrenatural
En el 18° nivel, obtienes la habilidad de superar lesiones
graves. Com o acción adicional cuando te quedan m enos de la
m itad de tus puntos de golpe, puedes recuperar un núm ero
de puntos de golpe igual a la m itad de tus puntos de golpe
m áxim os.
U na vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarla
hasta que term ines un descanso largo.
Magia De Sombras
Eres una criatura de la som bra, porque tu m agia innata
proviene del propio Shadowfell. Puedes rastrear tu linaje
hasta una entidad de ese lugar, o quizás estuviste expuesto a
su energía corrupta y fuiste transform ado por ella.
El poder de la m agia de la som bra arroja una extraña capa
sobre tu presencia física. L a chispa de la vida que te sostiene
está apagada, com o si luchara por perm anecer viable contra
la energía oscura que im pregna tu alm a. A tu elección,
puedes elegir o tirar en la tabla de Peculiaridades de
Hechicero Som brío para crear una peculiaridad para tu
personaje.
Peculiaridades del Hechicero Sombrío
44               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 46 =====
Rasgos de Magia de Sombras
Ojos de la Oscuridad
Comenzando en el primer nivel , tienes visión oscura con un
alcance de 120 pies.
Cuando alcanzas el 3er nivel en esta clase, aprendes el
conjuro oscuridad, que no cuenta para la cantidad de conjuros 
conocidos. Además, puedes lanzarlo gastando 2 puntos de 
conjuro o gastando una ranura de conjuro. Si lo lanzas con 
puntos de hechicería, puedes ver a través de la oscuridad 
creada por el conjuro.
Fuerza de la Tumba
Comenzando en el primer nivel , tu existencia en un estado
crepuscular entre la vida y la muerte te hace difícil de vencer .
Cuando el daño te reduce a 0 puntos de golpe, puedes hacer
una tirada de salvación de Carisma (DC 5 + el daño recibido) .
En un éxito, en lugar de eso, caes a 1 punto de golpe. No
puedes usar este rasgo si eres reducido a 0 puntos de golpe
por daño radiante o por golpe crítico.
Despu és de que la tirada de salvación tenga éxito, no se
puede usar este rasgo nuevamente hasta que termines un
descanso largo.
Sabueso de Mal Augurio
En el nivel 6 , obtienes la habilidad de invocar a una criatura
aullante de la oscuridad para acosar a tus enemigos. Como
acción adicional , puedes gastar 3 puntos de conjuro para
invocar mágicamente a un sabueso de mal augurio para atacar 
a una criatura que puedas ver a 120 pies de ti. El perro utiliza 
las estadísticas de lobo terrible (consulta elManual de 
Monstruos  o el apéndice C en el Manual del Jugador ) , con los 
siguientes cambios:
• El perro es de tamaño mediano, no grande, y cuenta 
  como una monstruosidad , no como una bestia.
• Aparece con un número de puntos de golpe temporales
  igual a la mitad de tu nivel de brujo.
• Puede moverse a través de otras criaturas y objetos como
  si fueran terrenos difíciles. El perro sufre 5 de daño de 
  fuerza si termina su turno dentro de un objeto.
• Al comienzo de su turno, el perro conoce automáticamente 
  la ubicación de su objetivo. Si el objetivo estaba oculto, ya 
  no está oculto para el perro.
El perro aparece en un espacio desocupado de tu elección
a no m ás de 30 pies del objetivo. Tira iniciativa para el perro.
En su turno, solo puede moverse hacia su objetivo por la ruta
m ás directa, y puede usar su acción solo para atacar a su
objetivo. El sabueso puede hacer ataques de oportunidad , pero 
solo contra su objetivo.
Adem ás, m ientras que el perro está a 5 pies del objetivo, el
objetivo tiene desventaja en tiradas de salvación contra
cualquier conjuro que lances. El perro desaparece si se
reduce a 0 puntos de golpe, si su objetivo se reduce a 0
puntos de golpe, o después de 5 m inutos.
Paso de Sombras
En el nivel 14, obtienes la habilidad de pasar de una som bra a
otra. Cuando estás en luz tenue u oscuridad, com o acción
adicional, puedes teletransportarte m ágicam ente hasta 120
pies a un espacio desocupado que puedes ver que tam bién
está en luz tenue u oscuridad.
Forma Umbral
A partir del nivel 18, puedes gastar 6 puntos de conjuro com o
acción adicional para transform arte m ágicam ente en una
form a som bría. En esta form a, tienes resistencia a todos los
daños, excepto a la fuerza y al daño radiante, y puedes
m overte a través de otras criaturas y objetos com o si fueran
terrenos difíciles. Recibes 5 de daño de fuerza si term inas tu
turno dentro de un objeto. Perm aneces en esta form a
durante 1 m inuto. Term ina antes si te incapacitan, si m ueres
o si la descartas com o acción adicional.
Hechicería de Tormenta
Tu m agia innata proviene del poder del aire elem ental.
M uchos con este poder pueden rastrear su m agia hasta una
experiencia cercana a la m uerte causada por la Gran L luvia,
pero tal vez naciste durante una torm enta aullante tan
poderosa que la gente todavía cuenta historias sobre ella, o tu
linaje podría incluir la influencia de potentes criaturas de aire
tales com o djinn. En cualquier caso, la m agia de la torm enta
im pregna tu ser. 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               45
===== PAGE 47 =====
L os hechiceros de la torm enta son m iem bros invaluables de
la tripulación de un barco. Su m agia les perm ite ejercer
control sobre el viento y el clim a en su área inm ediata. Sus
habilidades tam bién resultan útiles para repeler los ataques
de sahuagin, piratas y otras am enazas acuáticas.
Rasgos de la Hechicería de Tormenta
Orador de Viento
L a m agia arcana que diriges está infundida con aire
elem ental. Puedes hablar, leer y escribir Prim ordial. Conocer
este idiom a te perm ite entender y ser entendido por aquellos
que hablan sus dialectos: Aquano, Aurano, Ígneo y Terrano.
Magia Tempestuosa
Com enzando en el prim er nivel, puedes usar una acción
adicional en tu turno para hacer que ráfagas de aire
elem ental te rodeen brevem ente, inm ediatam ente antes o
después de lanzar un conjuro de prim er nivel o superior. Si lo
haces, te perm ite volar hasta 10 pies sin provocar ataques de
oportunidad.
Corazón de la Tormenta
A nivel 6, obtienes resistencia al daño de rayo y trueno.
Adem ás, cada vez que com ienzas a lanzar un conjuro de nivel
1 o superior que hace daño de relám pagos o truenos, brota de
ti una m agia torm entosa. Esta erupción causa que criaturas
de tu elección que puedes ver hasta 10 pies de ti reciban daño
de relám pagos o truenos (elige cada vez que esta habilidad se
active) igual a la m itad de tu nivel de hechicero.
Guía de Tormenta
En el nivel 6, obtienes la habilidad de controlar sutilm ente el
clim a que te rodea.
Si está lloviendo, puedes usar una acción para hacer que la
lluvia deje de caer en una esfera de 20 pies de radio centrada
en ti. Puedes term inar este efecto com o una acción adicional.
Si hace viento, puedes usar una acción adicional en cada
ronda para elegir la dirección en la que sopla el viento en una
esfera de 100 pies de radio centrada en ti. El viento sopla en
esa dirección hasta el final de tu siguiente turno. Este rasgo
no altera la velocidad del viento.
Furia de la Tormenta
Com enzando en el nivel 14, cuando te golpea un ataque
cuerpo a cuerpo, puedes usar tu reacción para infligir daño
de rayo al atacante. El daño es igual a tu nivel de hechicero.El
atacante tam bién debe hacer una tirada de salvación de
Fuerza contra tu CD de salvación deconjuro de hechicero. En
una salvación fallida, el atacante es em pujado en una línea
recta hasta 20 pies de distancia de ti.
Alma de Viento
En el nivel 18, obtienes inm unidad a los rayos y los truenos.
Tam bién ganas una velocidad de vuelo m ágica de 60 pies.
Com o acción, puedes reducir tu velocidad de vuelo a 30 pies
durante 1 hora y elegir un núm ero de criaturas a no m ás de
30 pies de ti igual a 3 + tu m odificador de Carism a. L as
criaturas elegidas ganan una velocidad de vuelo m ágica de 30
pies durante 1 hora. U na vez que reduzcas tu velocidad de
vuelo de esta m anera, no podrás volver a hacerlo hasta que
term ines un descanso corto o largo.    

===== PAGE 48 =====
Mago
L A M AGIA REQU IERE ENTENDER. EL  CO NO CIM IENTO
de cóm o y por qué funciona la m agia, y nuestros esfuerzos
para am pliar ese entendim iento, han traído los principales
avances en la civilización a lo largo de los siglos.
-Gim ble el ilusionista
Solo unas pocas personas seleccionadas en el m undo son
portadoras de m agia. De todos esos, los m agos se paran en el
pináculo del oficio. Incluso el m ás pequeño de ellos puede
m anipular fuerzas que burlan las leyes de la naturaleza, y los
m ás logrados pueden lanzar conjuros con efectos que
sacuden el m undo. El precio que los m agos pagan por su
dom inio es el m ás valioso de los productos básicos: el tiem po.
Se requieren años de estudio, instrucción y experim entación
para aprender a aprovechar la energía m ágica y llevar
conjuros en la propia m ente. Para los m agos aventureros y
otros lanzadores de conjuros que aspiran a los niveles m ás
altos de la profesión, el estudio nunca term ina, ni tam poco la
búsqueda del conocim iento y el poder.
Si estás jugando a un m ago, aprovecha la oportunidad para
hacer que tu personaje sea m ás que un sim ple hechicero. U sa
los consejos que siguen para agregar algunos detalles
interesantes sobre cóm o interactúa tu m ago con el m undo.
Libro de Conjuros
El objeto m ás preciado de tu personaje m ago, tu libro de
conjuros, podría ser un volum en de aspecto inocuo cuyas
portadas no m uestran ningún indicio de lo que hay dentro. O
puede m ostrar algo de estilo, com o lo hacen m uchos m agos,
al llevar un libro de conjuros de un tipo inusual. Si aún no
posees un objeto de este tipo, uno de sus objetivos podría ser
encontrar un libro de conjuros que te diferencie por su
apariencia o sus m edios de fabricación.
Libros de Conjuros
Ambición
Pocos m agos aspirantes em prenden el estudio de la m agia
sin un objetivo personal en m ente. M uchos m agos usan sus
conjuros com o una herram ienta para producir un beneficio
tangible, en bienes m ateriales o en estatus, para ellos o para
sus com pañeros. Para otros, el aspecto teórico de la m agia
podría tener un gran atractivo, em pujando a esos m agos a
buscar conocim ientos que apoyen nuevas teorías de lo
arcano o confirm en las antiguas.
M ás allá de lo obvio, ¿por qué tu m ago estudia la m agia y
qué quieres lograr? Si no has pensado m ucho en estas
preguntas, puedes hacerlo ahora, y las respuestas que surjan
probablem ente afectarán la form a en que se desarrolla tu
futuro.
Ambiciones 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               47
===== PAGE 49 =====
Excentricidad
L as interm inables horas de estudio e investigación solitaria
pueden tener un efecto negativo en las habilidades sociales
de cualquier persona. L os m agos, que son una raza aparte
para em pezar, no son la excepción. Sin em bargo, uno o dos
gestos extraños no son necesariam ente un inconveniente;
una excentricidad de este tipo generalm ente es inofensiva y
podría proporcionar una fuente de diversión o servir com o
una especie de tarjeta de visita.
Si tu personaje tiene una excentricidad, ¿es un tic físico o
m ental? ¿Eres conocido en algunos círculos por eso?
¿L uchas para superarlo, o abrazas este reclam o m enor para
tu fam a?
Exentricidades
Tradición Arcana
En el segundo nivel, un m ago gana el rasgo Tradición Arcana.
L a siguiente opción de M agia de Guerra está disponible para
un m ago, adem ás de las opciones que se ofrecen en el
M anual del Jugador.
Magia de Guerra
U na variedad de colegios arcanos se especializa en la
form ación de m agos para la guerra. L a tradición de M agia de
Guerra com bina los principios de evocación y abjuración, en
lugar de especializarse en cualquiera de esas escuelas.
Enseña técnicas que fortalecen los conjuros de un lanzador,
m ientras que tam bién proporciona m étodos para que los
m agos refuercen sus propias defensas.
L os seguidores de esta tradición son conocidos com o
m agos de guerra. Ven su m agia com o un arm a y una
arm adura, un recurso superior a cualquier pieza de acero.
L os m agos de guerra actúan rápido en la batalla, usando sus
conjuros para tom ar el control táctico de una situación. Sus
conjuros golpean con fuerza, m ientras que sus habilidades
defensivas frustran los intentos de contraataque de sus
oponentes. L os m agos de guerra tam bién son expertos en
volver la energía m ágica de otros lanzadores de conjuros en
su contra.
En grandes batallas, un mago de guerra a menudo trabaja
con evocadores, abjuradores y otros tipos de magos. Los
evocadores, en particular , a veces molestan a los magos de
guerra por dividir su atención entre la ofensiva y la defensa.
La respuesta típica de un mago de guerra: "¿De qu é sirve
poder lanzar una bola de fuego poderosa si muero antes de
poder conjurarla?"
Rasgos de Magia de Guerra
48               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 50 =====
Astucia Táctica
Com enzando en el segundo nivel, tu gran habilidad para
evaluar situaciones tácticas te perm ite actuar rápidam ente en
la batalla. Puedes darte un bono a tus tiradas de iniciativa
igual a tu m odificador de Inteligencia.
Sobrecarga de Poder
Com enzando en el 6º nivel, puedes alm acenar energía m ágica
dentro de ti m ism o para luego potenciar tus conjuros
dañinos. En su form a alm acenada, esta energía se denom ina
sobrecarga de poder.
Puedes alm acenar un núm ero m áxim o de sobrecargas de
energía igual a tu m odificador de Inteligencia (m ínim o de
uno). Cada vez que finalizas un descanso largo, tu núm ero de
sobrecargas de poder se restablece en uno. Siem pre que
term ines con éxito un conjuro con disipar m agia o
contraconjuro, ganas una sobrecarga de poder m ientras
robas la m agia del conjuro que frustraste. Si finaliza un
descanso corto sin sobrecargas de poder, ganarás una
sobrecarga de poder.
U na vez por turno, cuando infliges daño a una criatura u
objeto con un conjuro de m ago, puedes gastar una
sobrecarga de poder para infligir un daño de fuerza adicional
a ese objetivo. El daño extra es igual a la m itad de tu nivel de
m ago.
Magia Duradera
A partir del nivel 10, la m agia que canalizas ayuda a evitar
daños. M ientras m antienes la concentración en un conjuro,
tienes un bonificador +2 a la CA y todos los tiros de
salvación.
Sudario Deflector
A nivel 14, tu Desviación Arcana se infunde con m agia m ortal.
Cuando usas tu rasgo de Desviación Arcana, puedes hacer
que la energía m ágica se derive de ti. Hasta tres criaturas de
tu elección que puedes ver a 60 pies de cada una de ellas,
reciben daño de fuerza igual a la m itad de tu nivel de m ago. 

===== PAGE 51 =====
Monje
NO CONFUNDAS MI SILENCIO CON ACEPTACI ÓN DE
tu villanía. Mientras estallabas y amenazabas, planeé cuatro
formas diferentes de romperte el cuello con mis propias
manos.
                                          -Ember , gran maestro de las flores.
Los monjes recorren un camino de contradicción. Estudian
su arte como lo hace un mago, y como un mago, no usan
armaduras y normalmente evitan las armas. Sin embargo,
son combatientes mortales, sus habilidades a la par con las
de un b árbaro furioso o un guerrero muy bien entrenado. Los
monjes abrazan esta aparente contradicción, ya que habla del
núcleo de todo estudio monástico. Al llegar a conocernos
completamente, uno aprende mucho del mundo en general .
El enfoque de un monje en el dominio interno lleva a
muchos de estos individuos a separarse de la sociedad , más
preocupados por su experiencia personal que por los
acontecimientos en otros lugares. Los monjes aventureros
son una raza rara de un tipo de personaje ya raro, que
buscan su perfección m ás allá de las paredes del monasterio
y lo llevan al mundo en general .
Jugar un personaje de monje ofrece muchas oportunidades
interesantes para probar algo diferente. Para ayudar a
distinguir tu personaje monje aún m ás, considera las
opciones en las secciones que siguen.
Monasterio
Un monje estudia en un monasterio en preparación para una
vida de ascetismo. La mayoría de los que entran en un
monasterio lo convierten en su hogar por el resto de sus
vidas, con la excepción de los aventureros y otros que tienen
razones para irse. Para esas personas, un monasterio podría
servir como refugio entre excursiones al mundo o como una
fuente de apoyo en momentos de necesidad .
¿Qu é tipo de lugar era tu monasterio y dónde está ubicado?
¿La asistencia contribuyó a tu experiencia de una manera
inusual o distintiva?
MONASTERIOS
Icono Monastico
Incluso en el estilo de vida m onástico, que evita el
m aterialism o y las posesiones personales, el sim bolism o
juega un papel im portante en la definición de la identidad de
una orden. Algunas órdenes m onásticas tratan a ciertas
criaturas con especial atención, ya sea porque la criatura está
atada a la historia de la orden o porque sirve com o ejem plo
de una cualidad que los m onjes buscan em ular.
Si el m onasterio de tu personaje tuviera un ícono especial,
podrías usar una im agen cruda de la criatura en algún lugar
discreto en tu ropa para que sirva com o una m arca de
identificación. O  quizás el ícono de tu orden no tenga una
form a física, sino que se exprese a través de un gesto o una
postura que adopte, y que otros m onjes puedan saber
interpretar.
Iconos Monásticos
50               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 52 =====
Maestro
Durante tus estudios, probablem ente estabas bajo la tutela
de un m aestro que te im partió los preceptos de la orden. Tu
m aestro fue el m ás responsable de m oldear tu com prensión
de las artes m arciales y tu actitud hacia el m undo. ¿Qué tipo
de persona era tu m aestro y cóm o te afectó tu relación con tu
m aestro?
Maestros
Tradiciones Monásticas
En el 3er nivel, un m onje gana el rasgo de la tradición
m onástica. L as siguientes opciones están disponibles para un
m onje, adem ás de las ofrecidas en el M anual del Jugador: el
Cam ino del M aestro Ebrio, el Cam ino del Kensei y el Cam ino
del Alm a del Sol.
El Camino del Maestro Borracho
El cam ino del m aestro borracho enseña a sus estudiantes a
m overse con los m ovim ientos im predecibles de un borracho.
U n m aestro borracho se balancea, tam baleándose sobre
los pies inestables, para presentar lo que parece ser un
com batiente incom petente que resulta frustrante encarar.
L os tropiezos erráticos del m aestro borracho ocultan una
danza cuidadosam ente ejecutada de bloqueos, paradas,
avances, ataques y retiros.
U n m aestro borracho a m enudo disfruta jugando al tonto
para traer alegría al desanim ado o para dem ostrar hum ildad
al arrogante, pero cuando se une ala batalla, el m aestro
borracho puede ser un enem igo enloquecedor y m agistral.
Rasgos del Camino del MaestroBorracho 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               51
===== PAGE 53 =====
Competen
cias Adicionales
Cuando eliges esta tradición en el 3er nivel , adquieres
competencia en la habilidad de Interpretación (Performance)
si aún no la tienes. T u técnica de artes marciales combina el
entrenamiento de combate con la precisión de un bailarín y
las travesuras de un bufón. T ambién adquieres competencia
con los suministros de cervecero si aún no la tienes.
Técnica Ebria
En el 3er nivel , aprendes a girar y cruzar rápidamente como
parte de tu Ráfaga de Golpes. Siempre que uses Ráfaga de
Golpes, obtienes el beneficio de la acción Desvincular y tu
velocidad de movimiento aumenta 10 pies hasta el final del
turno actual .
V aivén Tambaleante
Comenzando en el 6 º nivel , puedes moverte de forma
repentina y ondulante. Obtienes los siguientes beneficios.
Saltar a tus pies. Cuando eres derribado, puedes
levantarte gastando 5 pies de movimiento, en lugar de la
mitad de tu velocidad .
Redirigir el ataque. Cuando una criatura falla con una
tirada de ataque cuerpo a cuerpo contra ti, puedes gastar 1
punto de ki como reacción para provocar que el ataque
golpee a una criatura de tu elección, que no sea el atacante,
que puedas ver a 5 pies de ti.
Suerte de Borracho
Comenzando en el 11° nivel , parece que siempre tienes un
rebote afortunado en el momento adecuado. Cuando haces
una prueba de habilidad , una tirada de ataque o una tirada de
salvación y tienes desventaja en la tirada, puedes gastar 2
puntos de ki para cancelar la desventaja de esa tirada.
Frenesí Intoxicado
A nivel 17 , obtienes la habilidad de realizar una cantidad
abrumadora de ataques contra un grupo de enemigos.
Cuando usas tu Lluvia de Golpes, puedes realizar hasta tres
ataques adicionales con él (hasta un total de cinco ataques de
Lluvia de Golpes) , siempre que cada ataque de Lluvia de
Golpes apunte a una criatura diferente en este turno.
El Camino del Kensei
L os m onjes del Cam ino del Kensei entrenan
im placablem ente con sus arm as, hasta el punto en que el
arm a se convierte en una extensión del cuerpo. Fundada en
un dom inio de la lucha con espadas, la tradición se ha
expandido para incluir m uchas arm as diferentes.
U n kensei ve un arm a de la m ism a m anera en que un
calígrafo o pintor m ira una plum a o un pincel. Cualquiera que
sea el arm a, el kensei lo ve com o una herram ienta utilizada
para expresar la belleza y la precisión de las artes m arciales.
Que tal dom inio haga de un kensei un guerrero sin par no es
m ás que un efecto secundario de la intensa devoción, la
práctica y el estudio.
Rasgos del Camino del Kensei
Sendero Del Kensei
Cuando eliges esta tradición en el 3er nivel, tu entrenam iento
especial en artes m arciales te lleva a dom inar el uso de
ciertas arm as. Este cam ino tam bién incluye instrucciones
sobre los hábiles trazos de caligrafía o pintura. O btienes los
siguientes beneficios.
Arm as Kensei. Elige dos tipos de arm as para que sean tus
arm as kensei: una arm a cuerpo a cuerpo y un arm a a
distancia. Cada una de estas arm as puede ser cualquier arm a
m arcial o sim ple que carezca de propiedades pesadas y
especiales. El arco largo es tam bién una opción válida.
O btienes com petencia con estas arm as si aún no la tienes.
L as arm as de los tipos elegidos son arm as de m onje para ti.
M uchas de las rasgos de esta tradición solo funcionan con
tus arm as kensei. Cuando llegues a los niveles 6, 11 y 17 en
esta clase, puedes elegir otro tipo de arm a, ya sea cuerpo a
cuerpo o a distancia, para que sea un arm a kensei para ti,
siguiendo los criterios anteriores.
Parada Ágil. Si haces un golpe desarm ado com o parte de
la acción de Ataque en tu turno y tienes un arm a kensei,
puedes usarla para defenderte si es un arm a cuerpo a
cuerpo. Ganas un bonificador de +2 a la CA hasta el
com ienzo de tu siguiente turno, m ientras el arm a está en tu
m ano y no estás incapacitado.
Tiro de Kensei. Puedes usar una acción adicional en tu
turno para hacer que tus ataques a distancia con un arm a
kensei sean m ás letales. Cuando lo haces, cualquier objetivo
que golpees con un ataque a distancia usando un arm a
kensei recibe un daño adicional de ld4 del tipo de arm a.
Conservas este beneficio hasta el final del turno actual.
Cam ino del Pincel. Ganas com petencia con tu elección de
sum inistros de calígrafo o de pintor.
Uno con la Hoja
En el 6° nivel, extiendes tu ki a tus arm as kensei, otorgándote
los siguientes beneficios.  
52               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 54 =====
Arm as de Kensei M ágicas. Sus ataques con sus arm as
kensei cuentan com o m ágicos con el fin de superar la
resistencia y la inm unidad a los ataques y daños no m ágicos.
Golpe Ágil. Cuando golpeas a un objetivo con un arm a
kensei, puedes gastar 1 punto de ki para hacer que el arm a
inflija daño adicional al objetivo igual a tu dado de artes
m arciales. Puedes usar este rasgo solo una vez en cada uno
de tus turnos.
Afilar la Cuchilla
En el 11° nivel, obtienes la habilidad de aum entar tus arm as
aún m ás con tu ki. Com o acción adicional, puedes gastar
hasta 3 puntos de ki para otorgar a un arm a kensei que
toques una bonificación en tiradas de ataque y de daño
cuando atacas con ella. El bono es igual al núm ero de puntos
de ki que gastaste. Este bono dura 1 m inuto o hasta que
vuelvas a usar este rasgo. Este rasgo no tiene efecto en un
arm a m ágica que ya tiene una bonificación para tiradas de
ataque y daño.
Precisión Infalible
En el nivel 17, tu dom inio de las arm as te otorga una
precisión extraordinaria. Si fallas con una tirada de ataque
usando un arm a de m onje en tu turno, puedes volver a tirar.
Puedes usar este rasgo solo una vez en cada uno de tus
turnos.
El Camino del Alma del Sol
L os M onjes del Cam ino del Alm a del Sol aprenden a
canalizar la energía vital en destellos de luz ardiente.
Enseñan que la m editación puede desbloquear la capacidad
de liberar la luz indom able que arroja el alm a de cada
criatura viviente.
Rasgos del Camino del Alma del Sol
Rayo de Sol Radiante
Com enzando cuando elijas esta tradición en el 3er nivel,
puedes lanzar rayos de resplandor m ágico.
O btienes una nueva opción de ataque que puedes usar con
la acción de Ataque. Este ataque especial es un ataque de
conjuro a distancia con un alcance de 30 pies. Eres
com petente con él, y agregas tu m odificador de Destreza a
sus tiradas de ataque y daño. Su daño es radiante, y su dado
de daño es un d4. Este dado cam bia a m edida que ganas
niveles de m onje, com o se m uestra en la colum na de Artes
M arciales de la tabla de M onje.
Cuando tom as la acción de Ataque en tu turno y usas este
ataque especial com o parte de él, puedes gastar 1 punto de ki
para realizar el ataque especial dos veces com o acción
adicional.
Cuando ganas el rasgo de Ataque Extra, este ataque
especial puede usarse para cualquiera de los ataques que
hagas como parte de la acción de Ataque.
Golpe de Arco Abrasador
En el 6° nivel , obtienes la habilidad de canalizar tu ki en olas
de energía abrasadoras. Inmediatamente después de realizar
la acción de ataque en tu turno, puedes gastar 2 puntos de ki
para lanzar el conjuro manos ardientes como acción
adicional .
Puedes gastar puntos de ki adicionales para lanzar manos
ardientes como un conjuro de nivel superior . Cada punto de
ki adicional que gastes aumenta el nivel del conjuro en 1 . El
número m áximo de puntos de ki (2 más cualquier punto
adicional) que puedes gastar en el conjuro es igual a la mitad
de tu nivel de monje.
Explosión Solar Abrasadora
En el 11° nivel , obtienes la habilidad de crear un orbe de luz
que estalla en una explosión devastadora. Como acción,
m ágicamente creas un orbe y lo arrojas a un punto que elijas
dentro de un área de 150 pies, donde estalla en una esfera de
luz radiante por un breve pero mortal instante.
Cada criatura en esa esfera de 20 pies de radio debe tener
éxito en una tirada de salvación de Constitución o recibir 2d6
de daño radiante. Una criatura no necesita hacer la salvación
si la criatura está detrás de cobertura total que sea opaca.
Puedes aumentar el daño de la esfera gastando puntos de
ki. Cada punto que gastas, hasta un máximo de 3 , aumenta el
daño en 2d6 .
Escudo Solar
En el 17° nivel , quedas envuelto en un aura luminosa y
m ágica. Arrojas luz brillante en un radio de 30 pies y luz
tenue por 30 pies adicionales. Puedes apagar o restaurar la
luz como una acción adicional .
Si una criatura te golpea con un ataque cuerpo a cuerpo
mientras esta luz brilla, puedes usar tu reacción para infligir
un daño radiante a la criatura. El daño radiante es igual a 5 +
tu modificador de Sabiduría.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               53
===== PAGE 55 =====
Paladín
EL  VERDADERO  VAL O R DE U N PAL ADIN NO  SE M IDE
en los enem igos derrotados o las m azm orras saqueadas. Se
m ide en vidas salvadas y corazones convertidos a las causas
de la m isericordia y la justicia.
-Isteval 
U n paladín es una encarnación viviente de un juram ento, una
prom esa o un voto hecho m anifiesto en la persona de un
guerrero santo que tiene la habilidad y la determ inación de
ver la causa hasta el final. Algunos paladines se dedican
expresam ente a proteger a los inocentes y a difundir la
justicia en el m undo, m ientras que otros deciden alcanzar
ese objetivo conquistando a quienes se m uestran desafiantes
y som etiéndolos al im perio de la ley.
Aunque ningún paladín en el m undo podría describirse
com o típico, algunos de ellos son bienhechores de m ente
estrecha que se niegan a tolerar incluso la m ás pequeña
desviación de su propia perspectiva. Sin em bargo, los
paladines que tom an la vida de aventura rara vez se
m antienen tan rígidos en sus actitudes, aunque solo sea para
evitar alienar a sus com pañeros.
Puedes desarrollar tu personaje paladín usando las
sugerencias a continuación. Es im portante tener en cuenta
que la m ayoría de los paladines no son robots. Tienen dudas
y prejuicios y albergan pensam ientos contradictorios com o
cualquier otro personaje. Algunos se ven obligados por una
m otivación interna que a veces puede estar en desacuerdo
con los principios de sus juram entos.
Objetivo Personal
L os preceptos del juram ento de un paladín brindan un
propósito al personaje y dictan un objetivo final o una
intención general que el paladín respeta y avanza. Aparte de
eso, algunos paladines son im pulsados por un objetivo
personal que com plem enta o trasciende los dictados de sus
juram entos. L os paladines que siguen diferentes juram entos
pueden tener el m ism o objetivo personal, diferenciándose
solo en la form a en que aplican ese objetivo a sus acciones
cuando defienden sus juram entos.
Si tu personaje paladín tiene un objetivo personal, podría
extraerse de algún evento de la vida y, por lo tanto, no estar
directam ente vinculado al juram ento.
Objetivo Personal
Símbolo
L os paladines son conscientes de la influencia de los
sím bolos, y m uchos de ellos adoptan o diseñan un dispositivo
artístico que lleva una im agen distintiva. Tu sím bolo
ejem plifica el juram ento que has tom ado y com unica ese
m ensaje a quienes te rodean, am igos y enem igos por igual. Tu
sím bolo puede aparecer en un estandarte, una bandera o tu
ropa para que todos lo vean. O  podría ser m enos obvio, com o
una baratija o una ficha que llevas oculta en tu persona.
Símbolos
Nemesis
Su adhesión a un juram ento sagrado exige que los paladines
adopten una postura activa para llevar sus creencias al
m undo. Esta actividad naturalm ente conduce a un conflicto
con las criaturas o entidades que se oponen a esas creencias.
Entre esos oponentes, uno se destaca a m enudo com o el
enem igo m ás persistente o form idable de un paladín, una
ném esis cuya presencia o influencia es un factor constante en
la vida de un paladín. 
54               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 56 =====
Tu personaje paladín puede tener un enem igo que data de
los días anteriores a que tom aste el cam ino. O  podrías ser un
objetivo porque cuando te convertiste en un paladín,
inm ediatam ente atrajiste la atención de aquellos que te
dejarían en evidencia. Si tienes una ném esis, ¿quién o qué es?
¿A quién entre tus enem igos consideras que es la m ayor
am enaza para lograr tus objetivos?
Némeses
Tentación
Aunque los paladines están dedicados a sus juram entos, son
m ortales y, por lo tanto, tienen fallas. M uchos de ellos
exhiben un tipo de com portam iento o se aferran a una actitud
que no se ajusta a los ideales m ás elevados de su vocación.
¿Cuál es la tentación a la que tu personaje sucum be o le
cuesta resistir?
Tentaciones
Juramentos Sagrados
En el 3er nivel, un paladín gana el rasgo de Juram ento
Sagrado. L as siguientes opciones están disponibles para un
paladín, adem ás de las ofrecidas en el M anual del Jugador: el
Juram ento de Conquista y el Juram ento de Redención.
Juramento de Conquista
El Juram ento de la Conquista llam a a los paladines que
buscan la gloria en la batalla y la subyugación de sus
enem igos. No es suficiente que estos paladines establezcan
el orden. Deben aplastar las fuerzas del caos. A veces
llam ados tiranos caballeros o traficantes de hierro, los que
siguen este juram ento se reúnen en severas órdenes que
sirven a los dioses o filosofías de la guerra y al poder bien
ordenado.
Algunos de estos paladines llegan tan lejos com o para
juntarse con los poderes de los Nueve Infiernos, valorando el
im perio de la ley sobre el bálsam o de la m isericordia. El
archidiablo Bel, señor de la guerra del Averno, cuenta con
m uchos de estos paladines, llam ados caballeros infernales,
com o sus m ás fervientes seguidores. L os caballeros
infernales cubren su arm adura con trofeos tom ados de los
enem igos caídos, una som bría advertencia para cualquiera
que se atreva a oponerse a ellos y los decretos de sus
señores. Estos caballeros son a m enudo m ás ferozm ente
resistidos por otros paladines de este juram ento, que creen
que los caballeros del infierno han vagado dem asiado en la
oscuridad.
Principios de Conquista
U n paladín que tom a este juram ento tiene los principios de la
conquista grabados en la parte superior del brazo.
Apaga la L lam a de la Esperanza. No es
suficientesim plem ente derrotar a un enem igo en la batalla.
Tu victoria debe ser tan abrum adora que la voluntad de lucha
de tus enem igos se rom pa para siem pre. U na cuchilla puede
acabar con una vida. El m iedo puede acabar con un im perio.
Gobierna con Puño de H ierro. U na vez que hayas
vencido, no toleres el disentim iento. Tu palabra es ley.
Quienes lo obedezcan serán favorecidos. Aquellos que lo
desafían serán castigados com o ejem plo para todos los que
puedan seguir. 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               55
===== PAGE 57 =====
Fuerza Sobre Todo. Gobernarás hasta que surja uno m ás
fuerte. Entonces debes hacerte m ás fuerte y enfrentar el
desafío, o caer en tu propia ruina.
Rasgos del Juramento de Conquista.
Conjuros del Juramento
O btienes conjuros de juram ento en los niveles de paladín
listados en la tabla de Conjuros de juram ento de conquista.
Ve el rasgo de clase Juram ento Sagrado para ver cóm o
funcionan los conjuros de juram ento.
Conjuros del Juramento de Conquista
Canalizar Divinidad
Cuando tom a este juram ento en el 3er nivel, obtiene las
siguientes dos opciones de Canalizar Divinidad. Ve el rasgo
de clase Juram ento Sagrado para saber cóm o funciona
Canalizar Divinidad.
Presencia Conquistadora. Puedes usar tu Canalizar
Divinidad para exudar una presencia aterradora. Com o
acción, forzas a cada criatura de tu elección a la que puedes
ver hasta 30 pies de ti a hacer una tirada de salvación de
Sabiduría. En una salvación fallida, una criatura se asusta de
ti durante 1 m inuto. L a criatura asustada puede repetir esta
tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos,
term inando el efecto sobre sí m ism a en un éxito.
Golpe Guiado. Puedes usar tu Canalizar Divinidad para
atacar con precisión sobrenatural. Cuando haces una tirada
de ataque, puedes usar tu Canalizar Divinidad para obtener
un bonificador de + 10 a la tirada. Realiza esta elección
después de ver la tirada, pero antes de que el DM  diga si el
ataque im pacta o falla.Aura de Con
quista
Comenzando en el 7 º nivel , constantemente emanas un aura
amenazante mientras no estás incapacitado. El aura se
extiende a 10 pies de ti en todas direcciones, pero no a través
de la cobertura total .
Si una criatura te teme, su velocidad se reduce a 0
mientras está en el aura, y esa criatura recibe un daño
psíquico igual a la mitad de tu nivel de paladín si comienza su
turno allí.
A nivel 18 , el rango de esta aura aumenta a 30 pies.
Reprimenda de Desprecio
A partir del 15° nivel , los que se atreven a golpearte son
castigados psíquicamente por su audacia. Cada vez que una
criatura te golpea con un ataque, esa criatura recibe daño
psíquico igual a tu modificador de Carisma (mínimo 1) si no
estás incapacitado.
Conquistador Invencible
En el 20° nivel , obtienes la habilidad de desplegar una
destreza marcial extraordinaria. Como acción, puedes
convertirte mágicamente en un avatar de conquista,
obteniendo los siguientes beneficios durante 1 minuto:
• Tienes resistencia a todo daño.
• Cuando tomas la acción de Ataque en tu turno, puedes
   realizar un ataque adicional como parte de esa acción. 
• Los ataques con armas cuerpo a cuerpo anotan un golpe
   crítico en una tirada de 19 o 20 en el d20 .
Una vez que uses este rasgo, no podrás volver a usarlo
hasta que termines un descanso largo.
Juramento de Redención
El Juramento de la Redención coloca a un paladín en un
camino difícil , uno que requiere que un guerrero santo use la
violencia solo como último recurso. Los paladines que se
dedican a este juramento creen que cualquier persona puede
ser redimida y que el camino de la benevolencia y la justicia
es uno que todos pueden caminar . Estos paladines se
enfrentan a criaturas malvadas con la esperanza de convertir
a sus enemigos a la luz, y matan a sus enemigos solo cuando
tal hecho claramente salvará otras vidas. Los paladines que
siguen este camino son conocidos como redentores.
Aunque que los redentores son idealistas, no son tontos.
Los redentores saben que los muertos vivientes, los
demonios, los diablos y otras amenazas sobrenaturales
pueden ser inherentemente malos. Contra tales enemigos,
los paladines que siguen este juramento traen toda la ira de
sus armas y conjuros. Sin embargo, los redentores aún rezan
para que, un día, incluso las criaturas malvadas inviten a su
propia redención.
Principios de Redención
Los principios del Juramento de la Redención hacen que un
paladín alcance un alto nivel de paz y justicia.
Paz. La violencia es un arma de último recurso. La
diplomacia y la comprensión son los caminos hacia la paz
duradera.
56               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 58 =====
Paciencia.El cam bio requiere tiem po. L os que han
transitado el cam ino de los im píos deben ser recordados para
m antenerlos honestos y verdaderos. U na vez que hayas
plantado la sem illa de la justicia en una criatura, debes
trabajar día tras día para perm itir que esa sem illa sobreviva y
florezca.
Sabiduría. Tu corazón y tu m ente deben perm anecer
claros, porque eventualm ente te verás obligado a adm itir la
derrota. Si bien todas las criaturas pueden ser redim idas,
algunas están tan lejos en el cam ino del m al que no tienes
m ás rem edio que term inar sus vidas por el bien m ayor.
Cualquier acción de este tipo debe sopesarse
cuidadosam ente y las consecuencias deben entenderse en su
totalidad, pero una vez que hayas tom ado la decisión, sigue
adelante sabiendo que tu cam ino es justo.
Rasgos del Juramento de la Redención
Conjuros del Juramento
O btienes conjuros de juram ento en los niveles de paladín que
figuran en la tabla de Conjuros de Juram ento de Redención.
Veel rasgo de la clase Juram ento Sagrado para ver cóm o
funcionan los conjuros de juram ento.
Conjuros del Juramento de Redención
Canalizar Divinidad
Cuando tom as este juram ento en el 3er nivel, obtienes las
siguientes dos opciones de Canalizar Divinidad.
Em isario de la Paz. Puedes usar tu Canalizar Divinidad
para aum entar tu presencia con poder divino. Com o acción
adicional, te otorgas una bonificación de + 5 a las pruebas de
Carism a (Persuasión) durante los próxim os 10 m inutos.
Reprender a los Violentos Puedes usar tu Canalizar
Divinidad para reprender a aquellos que usan la violencia.
Inm ediatam ente después de que un atacante a 30 pies de ti
haga daño con un ataque a una criatura que no seas tú,
puedes usar tu reacción para forzar al atacante a hacer una
tirada de salvación de Sabiduría. En una salvación fallida, el
atacante recibe daño radiante igual al daño que acaba de
infligir. En una salvación exitosa, tom a la m itad de daño.
Aura del Guardián
A partir del 7° nivel , puedes proteger a otros de daños a costa
de su propia salud . Cuando una criatura a menos de 10 pies
de ti recibe daño, puedes usar tu reacción para recibir ese
daño m ágicamente, en lugar de que esa criatura lo tome. Este
rasgo no transfiere ningún otro efecto que pueda acompañar
el daño, y este daño no puede reducirse de ninguna manera.
A nivel 18 , el rango de esta aura aumenta a 30 pies.
Espíritu Protector
A partir del 15° nivel , una presencia sagrada repara tus
heridas en la batalla. Recuperas puntos de golpe iguales a ld6
+ la mitad de tu nivel de paladín si terminas tu turno en
combate con menos de la mitad de tus puntos de golpe
restantes y no estás incapacitado.
Emisario de Redención
En el 20° nivel , te conviertes en un avatar de la paz, lo que te
brinda dos beneficios:
• Tienes resistencia a todo el daño infligido por otras
criaturas (sus ataques, conjuros y otros efectos) .
 • Cada vez que una criatura te golpea con un ataque, 
recibe un daño radiante igual a la mitad del daño que recibes 
del ataque.
Si atacas a una criatura, le lanzas un conjuro o le haces
daño por cualquier medio que no sea este rasgo, ninguno de
los beneficios funciona contra esa criatura hasta que finalices
un descanso largo.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               57
===== PAGE 59 =====
Pícaro
LAS PERSONAS SE OL VIDAN DE QUE TODO EL PUNTO
de aventurarse en una tumba polvorienta es volver con los
premios escondidos allí. La lucha es para los tontos. Los
hombres muertos no pueden gastar su fortuna.
                                                                  -Barnabas Cortafilos
Cuando la fuerza bruta no hace el trabajo, o cuando la m agia
no está disponible o no es apropiada, el pícaro se eleva a la
palestra. Con habilidades relacionadas con el sigilo, el
subterfugio y el engaño, los pícaros pueden m eterse en, y
salir de, problem as de una m anera que pocos otros
personajes pueden em ular.
Algunos pícaros que recurren a la aventura son antiguos
crim inales que han decidido que esquivar m onstruos es
preferible a m antenerse un paso por delante de la ley.
O tros son asesinos profesionales en busca de una
aplicación rentable de sus talentos entre contratos. Algunos
sim plem ente am an la em oción de superar cualquier desafío
que se cruce en su cam ino.
En las aventuras, un pícaro es probable que m ezcle un
enfoque notablem ente cauteloso - pocos pícaros disfrutan de
com bate- con un ham bre voraz por el botín. L a m ayoría de las
veces, en lam ente de un pícaro, tom ar las arm as contra una
criatura no se trata de m atar a la criatura, sino de convertirse
en el nuevo propietario de su tesoro.
L as siguientes secciones exploran ciertas facetas de lo que
significa ser un pícaro, que puedes usar para agregar
profundidad a tu personaje.
Placer Culposo
L a m ayoría de lo que hacen los pícaros gira en torno a la
obtención de tesoros y la prevención de que otros hagan lo
m ism o. Poco se interpone en el cam ino de alcanzar esos
objetivos, excepto que m uchos de los pícaros se apartan de
ese cam ino por una com pulsión que nubla su pensam iento,
una necesidad irresistible que debe satisfacerse, incluso si
hacerlo es arriesgado.
El placer culposo de un pícaro podría ser la adquisición de
un objeto físico, algo que se experim enta o una form a de
conducirse uno m ism o en ciertos m om entos. Es posible que
un pícaro no pueda pasar ningún botín de plata, por ejem plo,
incluso si dicho botín cuelga del cuello de un guardia del
castillo. O tro no puede pasar un día en la ciudad sin levantar
un bolso o dos, solo para m antenerse en práctica.
¿Cu ál es la única forma de tentación que tu personaje
pícaro no puede resistir cuando se presenta la oportunidad ,
incluso si ceder podría significar problemas para ti y tus
compa ñeros?
 
Naturalmente, aquellos que hacen cumplir la ley están
obligados a enfrentarse a quienes la violan, y es raro el pícaro
que no aparezca en al menos un póster buscado. Más allá de
eso, es en la naturaleza de su profesión que los pícaros a
menudo entran en contacto con elementos criminales, ya sea
por elección o por necesidad . Algunas de esas personas
también pueden ser adversarios, y es probable que sean más
difíciles de tratar que el miembro promedio de la ciudad .
Si la historia de fondo de tu personaje no incluye a una
persona de este tipo, podrías trabajar con tu DM para
encontrar una razón por la que haya aparecido un adversario
en tu vida. T al vez hayas sido objeto de escrutinio durante un
tiempo por parte de alguien que quiere usarte con propósitos
nefarios y que acabas de conocer . T al incidente podría ser la
base para una próxima aventura.
¿T u personaje pícaro tiene un adversario que también es
un criminal? Si es así, ¿cómo está afectando tu vida esta
relación?
58               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 60 =====
Benefactor
Pocos pícaros llegan m uy lejos en la vida antes de necesitar
la ayuda de alguien, lo que significa que a partir de entonces
le debem os a ese benefactor una deuda significativa.
Si la historia de fondo de tu personaje no incluye un
personaje de este tipo, podrías trabajar con tu DM  para
determ inar por qué un benefactor ha aparecido en tu vida. Tal
vez te hayas beneficiado de algo que tu benefactor hizo por ti
sin darte cuenta de quién era el responsable, y esa persona se
acaba de revelar. ¿Quién te ayudó en el pasado, lo supieras o
no en ese m om ento y qué le debes a esa persona com o
recom pensa?
Benefactores
Arquetipos de Pícaro
En el 3er nivel, un pícaro gana el rasgo de Arquetipo Pícaro.
L as siguientes opciones están disponibles para un pícaro,
adem ás de las que se ofrecen en el M anual del Jugador: el
Inquisitivo, la M ente M aestra, el Rastreador y el Espadachín.
Inquisitivo
Com o un Inquisitivo arquetípico, destacas por elim inar
secretos y desentrañar m isterios. Dependes de tu agudo ojo
para los detalles, pero tam bién de tu habilidad perfeccionada
para leer las palabras y las acciones de otras criaturas para
determ inar su verdadera intención. Eres excelente en
derrotar a las criaturas que se esconden y se aprovechan de
la gente com ún, y tu dom inio de la tradición y tus agudas
deducciones te hacen bien equipado para exponer y acabar
con los m ales ocultos.
Rasgos del Inquisitivo
Oído para el Engaño
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel, desarrollas un
talento para captar m entiras. Siem pre que hagas una prueba
de Sabiduría (Perspicacia) para determ inar si una criatura
está m intiendo, trata una tirada de 7 o inferior en el d20
com o un 8.  
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               59
===== PAGE 61 =====
Ojo para los Detalles
A partir del 3er nivel, puedes usar una acción adicional para
hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) para detectar
una criatura u objeto oculto o para hacer una prueba de
Inteligencia (Investigación) para descubrir o descifrar pistas.
Lucha Inteligente
En el 3° nivel, obtienes la habilidad de descifrar las tácticas
de un oponente y desarrollar un contraataque. Com o acción
adicional, puedes hacer una prueba enfrentada entre tu
Sabiduría (Perspicacia) y el Carism a (Engaño) de una
criatura que puedes ver que no está incapacitada. Si tienes
éxito, puedes usar tu Ataque Furtivo contra ese objetivo
incluso si no tienes ventaja en la tirada de ataque, pero no si
tienes desventaja.
Este beneficio dura 1 m inuto o hasta que uses con éxito
este rasgo contra un objetivo diferente.
Ojo Estático
A partir del 9° nivel, tienes ventaja en cualquier prueba de
Sabiduría (Percepción) o Inteligencia (Investigación) si no te
m ueves m ás de la m itad de tu velocidad en el m ism o turno.
Ojo Infalible
A partir del 13° nivel, tus sentidos son casi im posibles de
frustrar. Com o acción, sientes la presencia de ilusiones,
cam biaform as que no están en su form a original y otra m agia
diseñada para engañar a los sentidos hasta 30 pies de ti,
siem pre que no estés ciego o ensordecido. Sientes que un
efecto está intentando engañarte, pero no obtienes una idea
de lo que está oculto o de su verdadera naturaleza.
Puedes usar este rasgo una cantidad de veces igual a tu
m odificador de Sabiduría (m ínim o de una vez), y recuperas
todos los usos gastados cuando term inas un descanso largo.
Ojo para la Debilidad
En el 17° nivel, aprendes a explotar las debilidades de una
criatura estudiando cuidadosam ente sus tácticas y
m ovim ientos. M ientras que tu rasgo de L ucha Inteligente
aplica a una criatura, tu daño de Ataque furtivo contra esa
criatura aum enta en 3d6.
Mente Maestra
Tu atención se centra en las personas y en la influencia y los
secretos que tienen. M uchos espías, cortesanos y
conspiradores siguen este arquetipo, llevando vidas de
intriga. L as palabras son tus arm as tan a m enudo com o los
cuchillos o el veneno, y los secretos y los favores son algunos
de tus tesoros favoritos.
Rasgos de Mente Maestra
Maestro de la Intriga
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel , ganas
competencia con el kit de disfraces, el kit de falsificación y un
kit de juego de tu elección. T ambién aprendes dos idiomas de
tu elección.
Adem ás, puedes imitar infaliblemente los patrones de
habla y el acento de una criatura a la que escuchas hablar
durante al menos 1 minuto, lo que te permite hacerte pasar
por un hablante nativo de una tierra en particular , siempre
que sepas el idioma.
Maestro de Tácticas
A partir del 3er nivel , puedes usar la acción de ayuda como
acción adicional . Además, cuando usas la acción de Ayuda
para ayudar a un aliado a atacar a una criatura, el objetivo de
ese ataque puede estar a 30 pies de ti, en lugar de a 5 pies de
ti, si el objetivo puede verte o escucharte.
Manipulador Perspicaz
A partir del 9° nivel , si pasas al menos 1 minuto observando o
interactuando con otra criatura fuera del combate, puedes
aprender cierta información sobre sus capacidades en
comparación con las tuyas. El DM te dice si la criatura es 
igual , superior o inferior con respecto a dos de los siguientes
rasgos de tu elección:
• Puntaje de Inteligencia 
• Puntuación de Sabiduría 
• Puntuación de Carisma 
• Niveles de clase (si los hay)
A opción del DM, tambi én podrías darte cuenta de que
conoces una parte de la historia de la criatura o uno de sus
rasgos de personalidad , si tiene alguno.
Desorientar
A partir del 13° nivel , a veces puedes hacer que otra criatura
sufra un ataque destinado a ti. Cuando eres señalado por un
ataque mientras una criatura a menos de 5 pies de ti te está
concediendo cobertura contra ese ataque, puedes usar tu
reacción para que el ataque impacte a esa criatura en lugar
de a ti.
Alma de Engaño
A partir del 17° nivel , tus pensamientos no pueden leerse por
telepatía u otros medios, a menos que lo permitas. Puedes
presentar pensamientos falsos si tienes éxito en una prueba
enfrentada de tu Carisma (Engaño) y la Sabiduría
(Perspicacia) del lector mental .
Adem ás, no importa lo que digas, la magia que
determinaría si estás diciendo la verdad indica que estás
siendo veraz si así lo eliges, y no puedes ser obligado a decir
la verdad por magia.
60               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 62 =====
Rastreador
Eres hábil en el sigilo y sobrevives lejos de las calles de una
ciudad, lo que te perm ite explorar delante de tus com pañeros
durante las expediciones. L os pícaros que abrazan este
arquetipo están en casa en el desierto y entre bárbaros y
exploradores, y m uchos Rastreadores sirven com o los ojos y
oídos de las bandas de guerra. Em boscador, espía,
cazarrecom pensas: estos son solo algunos de los roles que
los Rastreadores asum en a m edida que se extienden por el
m undo.
Rasgos de Rastreador
Escaramuzador
Com enzando en el 3er nivel, eres difícil de alcanzar durante
una pelea. Puedes m overte hasta la m itad de tu velocidad
com o reacción cuando un enem igo term ina su turno a m enos
de 5 pies de ti. Este m ovim iento no provoca ataques de
oportunidad.
Superviviente
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel, obtienes
dom inio de las habilidades de Naturaleza y Supervivencia si
aún no lo tienes. Tu bono de com petencia se duplica para
cualquier prueba de habilidad que hagas y que use cualquiera
de esos conocim ientos.
Movilidad Superior
En el noveno nivel, tu velocidad a pie aum enta 10 pies. Si
tienes una velocidad de escalada o natación, este aum ento
tam bién se aplica a esa velocidad.
Maestro de la Emboscada
Com enzando en el 13° nivel, sobresales al dirigir
em boscadas y actuando prim ero en una pelea.
Tienes ventaja en las tiradas de iniciativa. Adicionalm ente,
la prim era criatura que golpeas durante la prim era ronda de
com bate se vuelve m ás fácil de golpear para ti y para otros;
las tiradas de ataque contra ese objetivo tienen ventaja hasta
el com ienzo de tu siguiente turno.
Golpe Repentino
A partir del 17° nivel, puedes atacar con una velocidad m ortal.
Si realizas la acción de ataque en tu turno, puedes realizar un
ataque adicional com o acción adicional. Este ataque puede
beneficiarse de tu Ataque Furtivo incluso si ya lo has usado
este turno, pero no puedes usar tu Ataque Furtivo contra el
m ism o objetivo m ás de una vez en un turno.
Espadachín
Enfocas tu entrenam iento en el arte de la espada, confiando
en velocidad, elegancia y encanto a partes iguales. Aunque
algunos guerreros son brutos vestidos con arm adura pesada,
tu m étodo de lucha parece casi una actuación. Duelistas y
piratas típicam ente pertenecen a este arquetipo.
U n espadachín sobresale en com bate uno a uno, y puede
luchar con dos arm as m ientras se aleja de form a segura de
un adversario
Rasgos de Espadachín
Juego de Pies Elegante
Cuando eliges este arquetipo en el 3er nivel, aprendes a
atestar un golpe y luego escapar sin represalias. Durante tu
turno, si haces un ataque cuerpo a cuerpo contra una
criatura, esa criatura no puede hacer ataques de oportunidad
contra ti por el resto de tu turno.
Audacia Gallarda
Com enzando en el 3er nivel, tu confianza te im pulsa a la
batalla. Puedes darte una bonificación a tus tiradas de
iniciativa igual a tu m odificador de Carism a.
Tam bién obtienes una form a adicional de usar tu Ataque
Furtivo; no necesitas ventaja en la tirada de ataque para usar
tu Ataque Furtivo contra una criatura si estás a m anos de 5
pies de distancia, ninguna otra criatura está a m enos de 5
pies de ti y no tienes desventaja en la tirada de ataque. Todas
las dem ás reglas para Ataque Furtivo todavía se aplican a ti.
Estilo
En el 9º nivel, tu encanto se vuelve extraordinariam ente
seductor. Com o acción, puedes hacer una prueba de Carism a
(Persuasión) disputado por una prueba de Sabiduría
(Perspicacia) de una criatura. L a criatura debe poder oírte, y
los dos deben com partir un idiom a.
Si tienes éxito en la prueba y la criatura te es hostil, tiene
desventaja en las tiradas de ataque contra otros objetivos y
no puede realizar ataques de oportunidad contra otros
objetivos que no sean tú. Este efecto dura 1 m inuto, hasta
que uno de tus com pañeros ataca al objetivo o lo afecta con
un conjuro, o hasta que tú y el objetivo están a m ás de 60 pies
de distancia.
Si tienes éxito en la prueba y la criatura no es hostil para ti,
queda encantada por ti durante 1 m inuto. Aunque está
encantado, te considera un conocido am igable. Este efecto
finaliza inm ediatam ente si tu o tus com pañeros hacen algo
que lo dañe.
Maniobra Elegante
A partir del 13° nivel, puedes usar una acción adicional en tu
turno para obtener ventaja en la siguiente prueba de
Destreza (Acrobacia) o Fuerza (Atletism o)) que realizas
durante el m ism o turno.
Maestro Duelista
Com enzando en el 17° nivel, tu dom inio de la hoja te perm ite
convertir el fracaso en el éxito en el com bate. Si fallas con
una tirada de ataque, puedes lanzarla nuevam ente con
ventaja. U na vez que lo hagas, no podrás volver a utilizar este
rasgo hasta que term ines un descanso corto o largo.  
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               61
===== PAGE 63 =====
Esta Es Tu Vida.
L as reglas de creación de personajes en el M anual del
Jugador proporcionan toda la inform ación que necesitas para
definir a tu personaje en preparación para una vida de
aventuras. L o que no hacen es tener en cuenta todas las
circunstancias que dieron form a a tu personaje durante los
años transcurridos entre tu nacim iento y el com ienzo de tu
carrera com o m iem bro de una clase.
¿Qué logró o experim entó tu personaje antes de decidirte a
convertirte en un aventurero? ¿Cuáles fueron las
circunstancias de tu nacim iento? ¿Qué tan grande es tu
fam ilia y qué tipo de relaciones tienes con tus fam iliares?
¿Qué personas fueron las que m ás te influyeron durante tus
años de form ación, para bien o para m al?
Para responder a estas preguntas y m ás, puedes usar las
tablas y los consejos de esta sección para redactar una
historia de fondo bien desarrollada para su personaje, una
especie de autobiografía, que puedes usar para inform ar
cóm o juega el personaje. Tu DM  puede extraer de este
m aterial a m edida que avanza la cam paña, creando
situaciones y escenarios que se basan en tus experiencias de
vida anteriores.
Ideas, No Reglas
A pesar de que estas páginas están llenas de tablas y tiradas,
no constituyen un sistem a de reglas; de hecho, lo contrario es
cierto. Puedes utilizar tanto o tan poco de este m aterial com o
desees, y puedes tom ar decisiones en el orden que desees.
Por ejem plo, es posible que no quieras que estas tablas te
ayuden a decidir quiénes son tus padres y herm anos, porque
esa es una de las inform aciones que ya has encontrado. Pero
aún puedes usar otras partes, com o la sección sobre eventos
de la vida, para brindar m ayor profundidad y detalle.
Cómo y Cuándo Usar las Tablas.
Si te sientes cóm odo dejando que los dados decidan un
hecho determ inado acerca de tu personaje, sigue adelante y
tira. Si no, puedes hacerte cargo y tom ar la decisión,
eligiendo entre las posibilidades en una tabla. Por supuesto,
tam bién tienes la opción de ignorar el resultado de una tirada
si entra en conflicto con otro resultado. Del m ism o m odo, si
el texto te indica que te desplaces sobre una tabla, no debe
tom arse literalm ente. Siem pre puedes hacer tu propia
elección.
Aunque estas tablas están destinadas a aum entar el
proceso de creación de personajes paso a paso en el M anual
del Jugador, no ocupan un lugar específico en ese proceso.
Puedes usar algunas de ellas desde el principio, por ejem plo,
es posible determ inar a tus padres y otros m iem bros de la
fam ilia inm ediatam ente después de decidir la raza de tu
personaje, pero tam bién puedes esperar hasta m ás adelante
en el proceso. Tal vez prefieras establecer m ás datos sobre la
identidad del juego de su personaje, com o su clase, puntajes
de habilidad y alineación, antes de com plem entar esa
inform ación con lo que se ofrece aquí.
Seccion Por Seccion
Este m aterial se divide en cuatro secciones, cada una de las
cuales aborda un aspecto diferente de la historia de fondo de
tu personaje.
O rígenes. Para saber de quién eres y de dónde vienes, usa
la sección "O rígenes". Cuando term ines, tendrás un resum en
de los hechos sobre tus padres, tus herm anos y las
circunstancias en las que creciste.
Decisiones personales. Después de haber seleccionado el
trasfondo y la clase de tu personaje, usa las tablas apropiadas
para determ inar cóm o llegaste a tom ar esas decisiones.
Eventos de la vida. L a existencia de tu personaje hasta
ahora, sin im portar cuán breve o sin com plicaciones, ha
estado m arcada por uno o m ás eventos vitales:
acontecim ientos m em orables que han tenido un efecto en lo
que eres hoy.
Tablas suplem entarias. Tu vida se ha cruzado con la vida
de m uchas otras personas, desde tu infancia hasta hoy.
Cuando un resultado m enciona a dicha persona, puedes usar
las tablas com plem entarias (página 72) para agregar los
detalles necesarios -com o raza, clase u ocupación- a esa
persona. Algunas tablas en las otras secciones te dirigen a
una o m ás de las tablas com plem entarias, y tam bién puedes
usarlas en cualquier otro m om ento que consideres oportuno.
Orígenes
El prim er paso habitual para crear la historia de vida de tu
personaje es determ inar tus circunstancias iniciales.
¿Quiénes eran tus padres? ¿Dónde naciste? ¿Tuviste
herm anos? ¿Quién te crió? Puedes abordar estas preguntas
utilizando las siguientes tablas.
Padres
62               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 64 =====
Padres
Padres no hum anos. Si tu personaje es un sem ielfo, un
sem iorco o un tiefling, puedes usar una de las tablas a
continuación para determ inar la raza de cada uno de tus
padres. Cuando tengas un resultado, determ ina al azar qué
parte del resultado se refiere a tu padre y cuál a tu m adre.
Padres de Semielfo
Padres de Semiorco
Padres de Tiefling
Lugar de Nacimiento
Después de establecer tu filiación, puedes determ inar dónde
naciste utilizando la tabla L ugar de Nacim iento. (M odifica el
resultado o vuelve a tirar si obtienes un resultado que no
concuerda con lo que sabes sobre tus padres). U na vez que
tengas un resultado, tira dados de percentil. En una tirada de
00, un evento extraño coincidió con tu nacim iento: la luna se
volvió roja brevem ente, toda la leche a m enos de una m illa se
echó a perder, el agua en el área se congeló en pleno verano,
todo el hierro en la casa se oxidó o se volvió plata, o algún
otro evento inusual de tu elección.
Lugar de Nacimiento
Hermanos
Puedes ser hijo único o uno de m uchos hijos. Tus herm anos
pueden ser am igos preciados o rivales odiados. Tira en la
tabla de Cantidad de herm anos para determ inar cuántos
herm anos o herm anas tienes. Si eres un enano o un elfo,
resta 2 de tu resultado. L uego, tira en la tabla O rden de
Nacim iento por cada herm ano para determ inar la edad de
esa persona en relación con la tuya (m ayor, m enor o nacido al
m ism o tiem po).
O cupación. Para cada herm ano en edad adecuada, rueda
en la tabla suplem entaria de O cupación para determ inar qué
hace esa persona para ganarse la vida.
Alineación. Puedes elegir las alineaciones de tus
herm anos o desplazarte en la tabla suplem entaria Alineación.
Estado. A estas alturas, cada uno de tus herm anos podría
estar vivo y bien, vivo y no tan bien, en una situación
desesperada, o m uerto. Tira en la tabla de estado
suplem entario.
Relación. Puedestirar en la tabla suplem entaria de
Relaciones para determ inar cóm o se sienten tus herm anos
con respecto a ti. Es posible que todos tengan la m ism a
actitud hacia ti, o que algunos te vean de m anera diferente a
com o lo hacen los dem ás.
O tros Detalles. Puedes decidir cualquier otro detalle que
te guste de cada herm ano, incluido el género, la personalidad
y el lugar en el m undo. 
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               63
===== PAGE 65 =====
Cantidad de Hermanos
Orden de NacimientoF
amilia y Amigos
¿Quién te crió y cómo era la vida para ti cuando crecías? Es
posible que te hayan criado tus padres, tus familiares o un
orfanato. O podrías haber pasado tu infancia en las calles de
una ciudad atestada con solo tus compañeros fugitivos y
huérfanos para hacerte compañía.
Usa la tabla Familia para determinar quién te crió. Si sabes
quiénes son tus padres, pero obtienes un resultado que no
menciona a uno o ambos, usa la tabla Padres ausentes para
determinar qué sucedió.
Luego, consulta la tabla Estilo de Vida Familiar para
determinar las circunstancias generales de tu educación. (El
Cap ítulo 5 del Manual del Jugador  tiene más información
sobre los estilos de vida) . El resultado en esa tabla incluye un
número que se aplica a tu tirada en la tabla de Hogar de
Infancia, que indica dónde pasastetus primeros años. Cierra
esta sección utilizando la tabla de Recuerdos de la Infancia,
que te informa cómo fuiste tratado por otros jóvenes a
medida que crecías.
T ablas suplementarias. Puedes tirar en la tabla de
relaciones para determinar cómo se sienten acerca de ti los
miembros de tu familia u otras figuras importantes en tu
vida. T ambién puedes usar las tablas de Raza, Ocupación y
Alineación para obtener más información sobre los miembros
de la familia o los tutores que te criaron.
Familia
Padre Ausente
Estilo de Vida Familiar
64               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 66 =====
Hogar De InfanciaDespu
és de hacer esta tirada, aplica el modificador de 
la tabla Estilo de Vida Familiar para llegar al resultado.
Recuerdos De La InfanciaDecisiones P
ersonales
La vida de tu personaje toma un curso particular dependiendo 
de las elecciones que hagas para el trasfondo y la clase del 
personaje.
Trasfondos
Tira en la tabla correspondiente en esta sección tan pronto
como decidas tu trasfondo, o en cualquier momento
posterior , si lo deseas. Si un trasfondo incluye un punto de
decisión especial , como el evento definitorio de un héroe popu-
lar o la especialidad de un criminal o un sabio, es mejor hacer 
esa determinación antes de usar la tabla pertinente a
continuación.
Acólito
Animador
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               65
===== PAGE 67 =====
Criminal
Ermitaño
Charlatán 
66               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 68 =====
Marinero
Huérfano
Entrenamiento En Clase
Si aún no has elegido tu clase, hazlo ahora, teniendo en
cuenta tus antecedentes y todos los dem ás detalles que has
establecido hasta ahora. U na vez que hayas hecho tu
selección, tira un d6 y encuentra el núm ero que obtuviste en
la tabla correspondiente en esta sección, que describe cóm o
llegaste a ser m iem bro de esa clase.
L as secciones de clase anteriores en este capítulo tienen
m ás sugerencias de historia, que puedes usar en concierto
con el m aterial aquí.
Bárbaro
Bardo  
Noble
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               67
===== PAGE 69 =====
Clérigo
Druida
Brujo 
Explorador
68               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 70 =====
Paladín
Hechicero
Monje
Guerrero
Mago
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               69
===== PAGE 71 =====
Eventos de la Vida
No im porta cuánto tiem po hayas estado vivo, has
experim entado al m enos un evento particular que ha influido
notablem ente en tu carácter. L os eventos de la vida incluyen
acontecim ientos m aravillosos y tragedias, conflictos y éxitos,
y encuentros con lo inusual. Pueden ayudar a explicar por
qué tu personaje se convirtió en un aventurero, y algunos aún
podrían afectar tu vida incluso después de que hayan
term inado.
Cuanto m ás viejo es un personaje, m ayor es la posibilidad
de m últiples eventos de la vida, com o se m uestra en la tabla
de Eventos de la vida por edad. Si ya has elegido la edad de
inicio de tu personaje, m ira la entrada en la colum na de
Eventos de la vida que corresponde a tu edad. De lo
contrario, puedes tirar los dados para determ inar tu edad
actual y la cantidad de eventos de vida al azar.
U na vez que sepas la cantidad de eventos de vida que tu
personaje ha experim entado, tira una vez en la tabla de
Eventos de vida para cada uno de ellos. M uchos de los
resultados en esa tabla te dirigen a una de las tablas
secundarias que siguen. U na vez que hayas determ inado
todos los eventos de la vida de tu personaje, puedes
organizarlos en cualquier orden cronológico que consideres
oportuno.
Eventos de la Vida por Edad
Eventos de la Vida 
Pícaro
70               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 72 =====
Tablas Secundarias
Estas tablas agregan detalles a m uchos de los resultados en
la tabla de Eventos en la Vida. L as tablas están en orden
alfabético.
Aventuras
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               71
===== PAGE 73 =====
72               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 74 =====
Las tablas suplementarias a continuación te brindan una 
manera de determinar al azar los rasgos y otros datos sobre 
las personas que forman parte de la vida de tu personaje. 
Usa estas tablas cuando te lo indiquen otras tablas, o cuando 
simplemente desees obtener información rápidamente. Las 
tablas están en orden alfabético.
Alineamiento
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               73
===== PAGE 75 =====
Cuando termines de usar estas tablas, tendrás una colección
de hechos y notas que, como m ínimo, resumen lo que tu
personaje ha estado haciendo en el mundo hasta ahora. A
veces, esa podría ser toda la información que deseas, pero no
tienes que detenerte allí.
Al usar tu creatividad para unir todos estos bits en una
narrativa continua, puedes crear una autobiografía completa
para tu personaje en tan solo unas pocas oraciones, un
excelente ejemplo de cómo el conjunto es mayor que la suma
de sus partes.
¿Obtuviste un par de resultados en las tablas que no se
contradicen entre sí pero que no parecen encajar
perfectamente? Si es así, ahora es tu oportunidad de explicar
lo que te sucedió. Por ejemplo, digamos que naciste en un
castillo, pero el hogar de tu infancia fue en lo salvaje. Podría
ser que tus padres viajaron desde su hogar en el bosque para
buscar ayuda de una partera en el castillo cuando tu madre
estaba cerca de dar a luz. O bien, tus padres podrían haber
sido miembros del personal del castillo antes de que
nacieras, pero fueron liberados del servicio poco después de
que vinieras al mundo.
Adem ás de profundizar en tu propia experiencia de juego
de rol , la historia de tu personaje le brinda a tu DM
oportunidades para integrar esos elementos en la historia de
la campaña. De cualquier forma que lo veas, agregar tiempo 
a la vida pre-aventurera de tu personaje es un tiempo bien
empleado.
74               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 76 =====
Constitución Infernal
Requisito Previo: Tiefling
L a sangre diabólica corre fuerte en ti, desbloqueando una
resistencia sim ilar a la que poseen algunos dem onios.
O btienes los siguientes beneficios:
Aum enta tu puntaje de Constitución en 1, hasta un
m áxim o de 20.
Tienes resistencia al daño por frío y daño de veneno.
Tienes ventaja en tiradas de salvación contra ser
envenenado.
Desvanecerse
Requisito Previo: Gnom o
Tu gente es inteligente, con un don para la m agia de la
ilusión. Has aprendido un truco m ágico para desaparecer
cuando sufres daño. O btienes los siguientes beneficios:
Aum enta tu puntuación de Destreza o Inteligencia en 1, a
un m áxim o de20.
Inm ediatam ente después de recibir daño, puedes usar una
reacción para volverte invisible m ágicam ente hasta el final
de tu siguiente turno o hasta atacar, infligir daño o forzar a
alguien a realizar una tirada de salvación. U na vez que
usas esta habilidad, no puedes volver a hacerlo hasta que
term ines un descanso corto o largo.
Elasticidad a Gachas
Requisito Previo: Enano o una raza Pequeña
Eres extraordinariam ente ágil para tu raza. O btienes los
siguientes beneficios:
Aum enta tu puntuación de Fuerza o Destreza en l, hasta
un m áxim o de 20.
Aum enta tu velocidad de m ovim iento en 5 pies.
O btienes com petencia en la habilidad Acrobacia o
Atletism o (tu elección).
Tienes ventaja en cualquier prueba de Fuerza (Atletism o)
o Destreza (Acrobacia) que hagas para escapar de ser
agarrado.
Fortaleza Enana
Requisito Previo: Enano
L a sangre de héroes enanos fluye a través de tus venas.
O btienes los siguientes beneficios:
Aum enta tu puntaje de Constitución en 1, a un m áxim o
de20.
Siem pre que tom es la acción Esquivar en com bate,
puedes gastar un Dado de Vitalidad para curarte a ti
m ism o. Tira el dado, agrega tu m odificador de
Constitución y recupera una cantidad de puntos de golpe
igual al total (m ínim o de 1).
Furia Orca
Requisito Previo: Sem iorco
Tu furia interior arde incansablem ente. O btienes los
siguientes beneficios:
Aum enta tu puntuación de Fuerza o Constitución en 1,
hasta un m áxim o de 20.
Cuando golpeas con un ataque con un arm a sim ple o
m arcial, puedes lanzar uno de los dados de daño del arm a
una vez adicional y agregarlo com o daño adicional del tipo
de daño del arm a. U na vez que usas esta habilidad, no
puedes usarla de nuevo hasta que term ines un descanso
corto o largo.
Inm ediatam ente después de usar tu rasgo de Resistencia
im placable, puedes usar tu reacción para atacar con un
arm a.
Llamas de Flegetos
Requisito Previo: Tiefling
Aprendes a llam ar al fuego del infierno para cum plir tus
órdenes. O btienes los siguientes beneficios:
Aum enta tu puntuación de Inteligencia o Carism a en 1,
hasta un m áxim o de 20.
Cuando tiras daño de fuego por un conjuro que lanzas,
puedes repetir cualquier tirada de 1 en los dados de daño
de fuego, pero debes usar la nueva tirada, incluso si es
otro 1.
Siem pre que lances un conjuro que cause daño de fuego,
puedes provocar que las llam as te cubran hasta el final de
tu siguiente turno. L as llam as no te dañan ni a ti ni a tus
posesiones, y arrojan luz brillante a 30 pies y luz tenue a
30 pies adicionales. M ientras las llam as están presentes,
cualquier criatura a no m ás de 5 pies de ti que te golpee
con un ataque cuerpo a cuerpo recibe 1d4 de daño de
fuego.
Magia Alta de Drow
Requisito Previo: Elfo (drow)
Aprendes m ás de la m agia típica de los elfos oscuros.
Aprendes el conjuro detectar m agia y puedes lanzarlo a
voluntad, sin gastar una ranura de conjuro. Tam bién
aprendes levitar y disipar m agia, cada uno de las cuales
puedes lanzar una vez sin gastar una ranura de conjuro.
Recuperas la habilidad de lanzar esos dos conjuros de esta
m anera cuando term inas un descanso largo.
El carism a es tu habilidad de lanzar conjuros para los tres
conjuros.
CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE               75
===== PAGE 77 =====
Requisito Previo: Elfo (bosque)
Aprendes la magia de los bosques primitivos, que son
venerados y protegidos por tu gente. Aprendes un truco de
druida de tu elección. T ambién aprendes los conjuros
zancada prodigiosa y pasar sin rastro, cada uno de los cuales
puedes lanzar una vez sin gastar una ranura de conjuro.
Recuperas la habilidad de lanzar estos dos conjuros de esta
manera cuando terminas un descanso largo. La sabiduría es
tu habilidad de lanzamiento de conjuros para los tres
conjuros.
 
Requisito Previo: Dracónido
Manifiestas escamas y garras que recuerdan a tus
ancestros dracónicos. Obtienes los siguientes beneficios:
Aumenta tu puntuación de Fuerza, Constitución o
Carisma en 1 , hasta un máximo de 20 .
T us escamas se endurecen. Mientras no estés usando una
armadura, puedes calcular tu CA como 13 + tu
modificador de Destreza. Puedes usar un escudo y aun así
obtener este beneficio.
Crecen garras retráctiles de las puntas de tus dedos.
Extender o retraer las garras no requiere ninguna acción.
Las garras son armas naturales, que puedes usar para
hacer ataques desarmados. Si golpeas con ellas, infliges
un da ño de corte igual a 1d4 + tu modificador de Fuerza,
en lugar del daño contundente normal para un golpe
desarmado.
 
Requisito Previo: elfo o semielfo
La precisión de los elfos es legendaria, especialmente la de
los arqueros elfos y los lanzadores de conjuros. Tienes
puntería incomparable con ataques que dependen de la
precisión en lugar de la fuerza bruta. Obtienes los siguientes
beneficios:
Incrementa tu Puntuación de Destreza, Inteligencia,
Sabiduría o Carisma en 1, hasta un m áximo de 20 .
Siempre que tengas ventaja en una tirada de ataque con
Destreza, Inteligencia, Sabiduría o Carisma, puedes
volver a tirar uno de los dados una vez.
Requisito previo: semielfo, semiorco o humano
Tienes un don para aprender cosas nuevas. Obtienes los
siguientes beneficios:
Obtienes competencia en una habilidad de tu elección,
una habilidad de herramienta de tu elección y fluidez en
un idioma de tu elección.
Elige una habilidad en la que tengas competencia.
Obtienes experiencia con esa habilidad , lo que significa
que tu bono de competencia se duplica para cualquier
prueba de habilidad con ella. La habilidad que elijas debe 
ser una que no se esté beneficiando de un rasgo, como 
Pericia, que duplica tu bono de competencia.
Segunda Oportunidad
Requisito Previo: M ediano
L a fortuna te favorece cuando alguien trata de golpearte.
O btienes los siguientes beneficios:
Aum enta tu puntuación de Destreza, Constitución o
Carism a en l, hasta un m áxim o de 20.
Cuando una criatura que puedes ver te golpea con una
tirada de ataque, puedes usar tu reacción para forzar a esa
criatura a volver a tirar. U na vez que usas esta habilidad,
no puedes volver a usarla hasta que lances la iniciativa al
com ienzo del com bate o hasta que term ines un descanso
corto o largo.
Suerte Abundante
Requisito Previo: M ediano
Tu gente tiene una suerte extraordinaria, que has
aprendido a prestar m ísticam ente a tus com pañeros cuando
los ves vacilar. No estás seguro de cóm o lo haces; Sólo lo
deseas, y sucede. ¡Seguram ente una señal del favor de la
fortuna!
76               CAPITULO I | OPCIONES DE PERSONAJE
===== PAGE 78 =====
Cuando un aliado que puedes v
er hasta 30 pies de ti, saca
un 1 en el d20 para una tirada de ataque, una prueba de
habilidad o una tirada de salvación, puedes usar tu reacción
para permitir que el aliado vuelva a tirar el dado. El aliado
debe utilizar el nuevo resultado.
Cuando usas esta habilidad , no puedes usar tu rasgo racial
de Afortunado antes del final de tu próximo turno.
Teletransportacion Feérica
Requisito Previo: Elfo (alto)
T u estudio de la tradición de los elfos altos ha
desbloqueado el poder feérico que otros pocos elfos poseen,
excepto tus primos eladrines. Basándose en tu genealogía
feérica, puedes caminar momentáneamente a través del
Feywild para acortar tu camino de un lugar a otro. Obtienes
los siguientes beneficios:
Aumenta tu puntuación de Inteligencia o Carisma en 1 ,
hasta un m áximo de 20 .
Aprendes a hablar , leer y escribir Silvano.
Aprendes el conjuro paso brumoso  y puedes lanzarlo una
vez sin gastar una ranura de conjuro. Recuperas la
habilidad de lanzarlo de esta manera cuando terminas un
descanso corto o largo. La inteligencia es tu habilidad de
lanzar conjuros para este conjuro.
Temor al Dragón
Requisito Previo: Dracónido
Cuando te enojas, puedes irradiar amenaza. Obtienes los
siguientes beneficios:
Aumenta tu puntuación de Fuerza, Constitución o
Carisma en l , hasta un máximo de 20 .
En lugar de exhalar energía destructiva, puedes gastar un
uso de tu atributo Ataque de Aliento para rugir , obligando 
a cada criatura de tu elección hasta 30 pies de ti a hacer 
una tirada de salvación de Sabiduría (DC 8 + tu bono de 
competencia + tu modificador de Carisma) . Un objetivo 
tieneéxito automáticamente en la tirada si no puede 
escucharte o verte. En una salvación fallida, un objetivo se 
asusta de ti durante 1 minuto. Si el objetivo asustado 
sufre algún daño, puede repetir la tirada de salvación, 
terminando el efecto sobre sí mismo en un éxito.
https://gauntes.tumblr.com/post/155689161882/
dragonborn-barbarian-so-angry
===== PAGE 79 =====
C
O M O  EL  M AESTRO  DE L A M AZM O RRA
(DU NGEO N M ASTER/DM ), tú supervisas el
juego y tejes la historia experim entada por sus
jugadores. Tú eres el que lo m antiene todo
andando, y este capítulo es para ti. Te brinda
nuevas opciones de reglas, así com o algunas
herram ientas refinadas para crear y ejecutar
aventuras y cam pañas. Es un com plem ento de las
herram ientas y consejos que se ofrecen en la Guía del
Dungeon M aster.
El capítulo se abre con reglas opcionales destinadas a
ayudarte a ejecutar ciertas partes del juego con m ayor
facilidad. L uego, el capítulo profundiza en varios tem as, com o
la construcción de encuentros, los encuentros aleatorios, las
tram pas, los objetos m ágicos y el tiem po de inactividad, que
se relacionan en gran m edida con la form a en que creas y
desarrollas tus aventuras.
El m aterial en este capítulo está destinado a hacer tu vida
m ás fácil. Ignora todo lo que encuentres aquí que no te ayude,
y no dudes en personalizar las cosas que utilices. L as reglas
del juego existen para servirte y a los juegos que ejecutas.
Com o siem pre, hazlas tuyas.
Efectos Simultáneos
L a m ayoría de los efectos en el juego ocurren en sucesión,
siguiendo un orden establecido por las reglas o el DM . En
casos raros, los efectos pueden ocurrir al m ism o tiem po,
especialm ente al principio o al final del turno de una criatura.
Si ocurren dos o m ás cosas al m ism o tiem po en el turno de
un personaje o m onstruo, la persona en la m esa de juego, ya
sea jugador o DM , que controla esa criatura decide el orden
en que suceden esas cosas. Por ejem plo, si se producen dos
efectos al final del turno de un personaje de jugador, el
jugador decide cuál de los dos efectos ocurre prim ero.
Caída
Caer desde una gran altura es un riesgo im portante para los
aventureros y sus enem igos. L a regla dada en el M anual del
Jugador es sim ple: al final de una caída, recibes daño
contundente de ld6 por cada 10 pies que caes, hasta un
m áxim o de 20d6. Tam bién es propenso a la tierra, a m enos
que de alguna m anera evite sufrir daños por la caída. Aquí
hay dos reglas opcionales que expanden esa regla sim ple.
Tasa de Caída
L a regla para caer supone que una criatura cae
inm ediatam ente toda la distancia cuando cae. Pero, ¿qué
pasa si una criatura está a una gran altura cuando cae, tal vez
en la parte posterior de un grifo o a bordo de una aeronave?
De m anera realista, una caída desde tal altura puede tom ar
m ás de unos pocos segundos, extendiéndose m ás allá del
final del turno cuando ocurrió la caída. Si deseas que las
caídas a gran altitud consuman el tiempo adecuado, usa la
siguiente regla opcional . Cuando caes desde una gran altura,
desciendes instantáneamente hasta 500 pies. Si aún estás
cayendo en tu próximo turno, desciendes hasta 500 pies al
final de ese turno. Este proceso continúa hasta que finaliza la
caída, ya sea porque tocas el suelo o la caída se detiene.
 
Una criatura voladora en vuelo cae si es derribada, si su
velocidad se reduce a 0 pies, o si de otro modo pierde la
habilidad de moverse, a menos que pueda moverse o esté
siendo mantenida por la magia, como el conjurovolar.
Si quieres que una criatura voladora tenga más
posibilidades de sobrevivir a una caída que una criatura no
voladora, usa esta regla: resta la velocidad de vuelo actual de
la criatura de la distancia que cayó antes de calcular el daño
de caída. Esta regla es útil para un volador que es derribado a
golpes pero que aún está consciente y tiene una velocidad de
vuelo actual mayor a 0 pies. La regla está diseñada para
simular a la criatura batiendo sus alas con furia o tomando
medidas similares para disminuir la velocidad de su caída.
Si usas la regla para la velocidad de caída en la sección
anterior , una criatura voladora desciende 500 pies en el turno
cuando cae, al igual que otras criaturas. Pero si esa criatura
comienza alguno de sus turnos posteriores aun cayendo y
está derribada, puede detener la caída en su turno gastando
la mitad de su velocidad de vuelo para contrarrestar la
condición propensa (como si estuviera de pie en el aire) .
 
Al igual que en el mundo real , los personajes de D&D pasan
muchas horas durmiendo, la mayor ía de las veces como parte
de un descanso largo. La mayor ía de los monstruos también
necesitan dormir . Mientras una criatura duerme, es sometida
a la condición inconsciente. Aquí hay algunas reglas que
ampl ían ese hecho básico.
 
Una criatura que está durmiendo naturalmente, en lugar de
estar en un sueño inducido mágica o químicamente, se
despierta si sufre algún daño o si otra persona usa una acción
para sacudir o abofetear a la criatura para que despierte. Un
ruido súbito, como gritos, truenos o una campana sonando,
también despierta a alguien que está durmiendo
naturalmente.
Los susurros no perturban el sueño, a menos que la
puntuación de Sabiduría pasiva (Percepción) de un
durmiente sea 20 o mayor y los susurros estén a 10 pies de la
persona que duerme. El habla a un volumen normal
despierta a un durmiente si el ambiente es silencioso (sin
viento, canto de pájaros, grillos, sonidos callejeros o
similares) y el durmiente tiene una puntuación de Sabiduría
(Percepción) pasiva de 15 o más.
78               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 80 =====
Dormir con Armadura
Dorm ir con una arm adura ligera no tiene ningún efecto
adverso para el usuario, pero dorm ir con una arm adura
m ediana o pesada dificulta la recuperación total durante un
descanso largo.
Cuando term ines un descanso largo durante el cual
dorm iste con una arm adura m ediana o pesada, recuperas
solo una cuarta parte de tus dados de golpe gastados
(m ínim o de un dado). Si tienes algún nivel de agotam iento, el
descanso no reduce tu nivel de agotam iento.
Seguir Sin un Descanso Largo
U n descanso largo nunca es obligatorio, pero ir sin dorm ir
tiene sus consecuencias. Si quieres tener en cuenta los
efectos de la privación del sueño en personajes y criaturas,
usa estas reglas.
Siem pre que term ines un período de 24 horas sin term inar
un descanso largo, debes tener éxito en una tirada de
salvam ento de Constitución de CD 10 o sufrir un nivel de
agotam iento.
Se vuelve m ás difícil com batir el agotam iento si perm anece
despierto durante varios días. Después de las prim eras 24
horas, la CD aum enta en 5 por cada período consecutivo de
24 horas sin un descanso largo. L a CD se restablece a 10
cuando term ines un descanso largo.
Armas de Adamantina
L a adam antina es un m etal ultra duro que se encuentra en
los m eteoritos y en vetas m inerales extraordinarias. Adem ás
de ser usado para fabricar arm aduras de adam antina, el
m etal tam bién se usa para arm as.
L as arm as de com bate cuerpo a cuerpo y las m uniciones
hechas de o recubiertas con adam antina son inusualm ente
efectivas cuando se usan para rom per objetos. Cada vez que
un arm a o una pieza de m unición de adam antina golpea un
objeto, el golpe es un golpe crítico.
L a versión adam antina de un arm a cuerpo a cuerpo o de
diez piezas de m unición cuesta 500 po m ás que la versión
norm al, ya sea que el arm a o la m unición estén hechas de
m etal o recubiertas con ella.
Atar Nudos
L as reglas son deliberadam ente abiertas con respecto a
tareas m undanas com o atar nudos, pero a veces saber qué
tan bien se hizo un nudo es im portante en una escena
dram ática cuando alguien está tratando de desatar un nudo o
deslizarse fuera de él. Aquí hay una regla opcional para
determ inar la efectividad de un nudo.
L a criatura que ata el nudo hace una prueba de
Inteligencia (Juego de M anos) al hacerlo. El total de la prueba
se convierte en la CD para intentar desatar el nudo con una
prueba de Inteligencia (Juego de M anos) o para salirse de él
con una prueba de Destreza (Acrobacia).
Esta regla vincula intencionalm ente Juego de M anos con
Inteligencia, en lugar de Destreza. Este es un ejem plo de
cóm o aplicar la regla en la sección "Variante: Habilidades con
Diferentes Habilidades" en el capítulo 7 del M anual del
Jugador.
Competencias conHerramientas
L as com petencias en herram ientas son una m anera útil de
resaltar los trasfondos y talentos de un personaje. Sin
em bargo, en la m esa de juego, el uso de herram ientas a veces
se superpone con el uso de habilidades, y puede no estar
claro cóm o usarlas juntas en ciertas situaciones. Esta sección
ofrece varias form as en las cuales se pueden usar las
herram ientas en el juego.
Herramientas y Habilidades Juntas
L as herram ientas tienen aplicaciones m ás específicas que las
habilidades. L a habilidad de Historia se aplica a cualquier
evento en el pasado. U na herram ienta com o un kit de
falsificación se usa para hacer objetos falsos y poco m ás. Por
lo tanto, ¿por qué un personaje que tiene la oportunidad de
adquirir uno u otro desea obtener com petencia en una
herram ienta en lugar de com petencia en una habilidad?
Para que las com petencias de las herram ientas sean
opciones m ás atractivas para los personajes, puedes utilizar
los m étodos que se describen a continuación.
Ventaja. Si el uso de una herram ienta y el uso de una
habilidad se aplican a una prueba, y un personaje es
com petente con la herram ienta y la habilidad, considera
perm itir que el personaje haga la prueba con ventaja. Este
sim ple beneficio puede ser de gran ayuda para alentar a los
jugadores a adquirir com petencias en herram ientas. En las
descripciones de herram ientas que siguen, este beneficio a
m enudo se expresa com o inform ación adicional (o algo
sim ilar), lo que se traduce en una m ayor probabilidad de que
la prueba sea un éxito.
Beneficio añadido. Adem ás, considera dar a los
personajes que tienen tanto una habilidad relevante com o
una com petencia con herram ienta relevante un beneficio
adicional en una prueba exitosa. Este beneficio puede ser en
form a de inform ación m ás detallada o puede sim ular el efecto
de un tipo diferente de prueba exitoso. Por ejem plo, un
personaje com petente con las herram ientas de albañil realiza
una prueba de Sabiduría (Percepción) exitosa para encontrar
una puerta secreta en un m uro de piedra. No solo el
personaje se da cuenta de la presencia de la puerta, sino que
decides que la com petencia con la herram ienta le da derecho
al personaje a un éxito autom ático en una prueba de
Inteligencia (Investigación) para determ inar cóm o abrir la
puerta.
Descripciones de Herramientas
L as siguientes secciones detallan las herram ientas
presentadas en el M anual del Jugador, que ofrecen consejos
sobre cóm o usarlas en una cam paña.
Com ponentes. El prim er párrafo de cada descripción
proporciona detalles sobre la com posición de un conjunto de
sum inistros o herram ientas. U n personaje que es com petente
con una herram ienta sabe cóm o usar todos sus
com ponentes.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               79
===== PAGE 81 =====
H abilidades. Cada herram ienta proporciona potencialm ente
una ventaja en una prueba cuando se usa junto con ciertas
habilidades, siem pre que un personaje sea com petente con la
herram ienta y la habilidad. Com o DM , puedes perm itir que
un personaje realice una prueba utilizando la habilidad
indicada con ventaja. L os párrafos que com ienzan con
nom bres de habilidades discuten estas posibilidades. En
cada uno de estos párrafos, los beneficios se aplican solo a
alguien com petente con la herram ienta, no a alguien que
sim plem ente la posee.
Con respecto a las habilidades, el sistem a es ligeram ente
abstracto en térm inos de lo que representa la com petencia de
una herram ienta; esencialm ente, asum e que un personaje
que tiene com petencia con una herram ienta tam bién ha
aprendido sobre aspectos del oficio o profesión que no están
necesariam ente asociados con el uso de la herram ienta.
Adem ás, puedes considerar darle a un personaje
inform ación adicional o un beneficio adicional en una prueba
de habilidad. El texto proporciona algunos ejem plos e ideas
cuando esta oportunidad es relevante.
U sos especiales: L a com petencia con una herram ienta
generalm ente trae consigo un beneficio particular en la
form a de un uso especial, com o se describe en este párrafo.
Ejem plos de CDs. U na tabla al final de cada sección
enum era las actividades para las cuales se puede usar una
herram ienta y CD sugeridas para los pruebas de habilidad
necesarios.
Herramientas de Albañil
L as herram ientas de albañil te perm iten diseñar estructuras
de piedra, incluidas paredes y edificios hechos de ladrillo.
Com ponentes L as herram ientas de albañil consisten en
una paleta, un m artillo, un cincel, cepillos y una escuadra.
H istoria Tu experiencia le ayuda a identificar la fecha de
construcción y el propósito de un edificio de piedra, junto con
una idea de quién podría haberlo construido.
Investigación. O btienes inform ación adicional cuando
inspeccionas áreas dentro de estructuras de piedra.
Percepción. Puedes detectar irregularidades en paredes o
pisos de piedra, lo que facilita la búsqueda de tram pas y
pasajes secretos.
Dem olición. Tu conocim iento de la albañilería te perm ite
detectar puntos débiles en las paredes de ladrillo. Infliges
doble daño a tales estructuras con los ataques de tu arm a.
Herramientas de Albañil
Actividad CD
Martillar un pequeño hueco en un muro de piedra 10
Encontrar un punto débilen un muro de piedra 15
Herramientas de Alfarero
L as herram ientas de alfarero se utilizan para crear una
variedad de objetos de cerám ica, generalm ente ollas y
recipientes sim ilares.
Com ponentes L as herram ientas de alfarero incluyen
agujas de alfarería, costillas, raspadores, un cuchillo y pinzas
de alfarero.
H istoria Tu experiencia te ayuda a identificar objetos de
cerám ica, incluso cuándo se crearon y su lugar o cultura de
origen probable.
Investigación, Percepción. O btendrás inform ación adicional
al inspeccionar cerám icas, descubriendo pistas que otros
podrían pasar por alto al detectar pequeñas irregularidades.
Reconstrucción. Al exam inar los fragm entos de cerám ica,
puedes determ inar la form a original e intacta de un objeto y
su posible propósito.
Herramientas de Alfarero
Actividad CD
Determinar lo que una vasija una vez contuvo 10
Crear una olla útil 15
Encontrar un punto débil en un objeto de cerámica 20
Herramientas de Carpintero
L a habilidad en la carpintería perm ite a un personaje
construir estructuras de m adera. U n carpintero puede
construir una casa, una choza, un gabinete de m adera o
artículos sim ilares.
Com ponentes L as herram ientas del carpintero incluyen
una sierra, un m artillo, clavos, un hacha, una escuadra, una
regla, una azuela, un plano y un cincel.
H istoria Esta com petencia de herram ienta te ayuda a
identificar el uso y el origen de los edificios de m adera y otros
objetos de m adera grandes.
Investigación. O btendrás inform ación adicional al
inspeccionar áreas dentro de estructuras de m adera, porque
conoces trucos de construcción que pueden ocultar áreas de
ser descubiertas.
Percepción. Puedes detectar irregularidades en las
paredes o pisos de m adera, lo que facilita la búsqueda de
tram pas y pasajes secretos.
Sigilo. Puedes evaluar rápidam ente los puntos débiles en
un piso de m adera, lo que facilita evitar los lugares que
crujen y gruñen cuando se pisan.
Fortalecer. Con 1 m inuto de trabajo y m aterias prim as,
puedes hacer que una puerta o ventana sea m ás difícil de
abrir. Aum enta la CD necesaria para abrirlo en 5.
Refugio tem poral. Com o parte de un descanso largo,
puedes construir un cobertizo o un refugio sim ilar para
m antener a tu grupo seco y en la som bra durante la duración
del descanso. Debido a que se diseñó rápidam ente a partir de
la m adera disponible, el refugio colapsa ld3 días después de
ser ensam blado.
Herramientas de Carpintero
Actividad CD
Construir una estructura simple de madera 10
Diseñar una estructura compleja de madera 15
Encontrar un punto débil en un muro de madera 15
Desarmar una puerta para abrirla 20
Herramientas de Cartógrafo
Con las herram ientas del cartógrafo, puedes crear m apas
precisos para facilitar los viajes para ti y para quienes te
siguen. Estos m apas pueden abarcar desde representaciones
a gran escala de cadenas m ontañosas hasta diagram as que
m uestran el diseño de un nivel de m azm orra.
80               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 82 =====
  C
omponentes.  Las herramientas del cartógrafo consisten 
en una pluma, tinta, pergamino, un par de brújulas, 
calibradores (pinzas de cartógrafo) y una regla.
Arcanos, Historia, Religión. Puedes utilizar tu
conocimiento de mapas y ubicaciones para descubrir
información m ás detallada cuando utilices estas habilidades.
Por ejemplo, puedes detectar mensajes ocultos en un mapa,
identificar cuándo se hizo el mapa para determinar si las
características geográficas han cambiado desde entonces, y
así sucesivamente.
Naturaleza. T u familiaridad con la geografía física hace
que sea m ás fácil para ti responder preguntas o resolver
problemas relacionados con el terreno que te rodea.
Supervivencia. T u comprensión de la geografía hace que
sea m ás fácil encontrar caminos a la civilización, predecir
áreas donde se pueden encontrar pueblos o ciudades y evitar
perderse. Has estudiado tantos mapas que los patrones
comunes, como la forma en que evolucionan las rutas
comerciales y la ubicación de los asentamientos en relación
con las ubicaciones geográficas, te son familiares.
Elaborar un mapa.  Mientras viajas, puedes dibujar un
mapa a medida que avanzas, adem ás de participar en otra
actividad .
Herramientas de Cartógrafo
Actividad CD
Determinar la antigüedad y origen de un mapa 10
Dirección y distancia estimada de un punto geográfico 15
Discernir si un mapa es falso 15
Llenar un área faltante en un mapa 20
Herramientas de Curtidor
El conocimiento de la marroquinería se extiende a la
información sobre las pieles de animales y sus propiedades.
T ambién confiere conocimiento en armaduras de cuero y
productos similares.
Componentes  Las herramientas para el curtidor de cuero
incluyen un cuchillo, un mazo pequeño, una bordeadora, un
perforador , un hilo y restos de cuero.
Arcanos. T u experiencia en el trabajo con cuero te otorga
una visión adicional cuando inspeccionas artículos m ágicos
hechos de cuero, como botas y algunas capas.
Investigación. Obtendr ás información adicional al estudiar
artículos de cuero o pistas relacionadas con ellos, a medida
que recurras a tu conocimiento del cuero para percibir
detalles que otros ignorarían. Identificar Pieles. Al mirar un
objeto de piel o cuero, puedes determinar la fuente del cuero
y cualquier técnica especial usada para tratarlo. Por ejemplo,
puedes detectar la diferencia entre el cuero elaborado con
m étodos enanos y el cuero con m étodos Medianos.
Herramientas de Curtidor
Actividad CD
Modificar la apariencia de un objeto de cuero 10
Determinar la historia de un objeto de cuero 20
Herramientas de Ebanista
Las herramientas de ebanista te permiten crear objetos
complejos de madera, como fichas de madera o flechas.
Com ponentes L as herram ientas de ebanista consisten en
un cuchillo, una gubia y una sierra pequeña.
Arcanos, H istoria. Tu experiencia te brinda inform ación
adicional cuando exam inas objetos de m adera, com o figuras
o flechas.
Naturaleza. Tu conocim iento de los objetos de m adera te
brinda una perspectiva adicional cuando exam inas los
árboles.
Reparar. Com o parte de un descanso corto, puedes
reparar un objeto de m adera dañado.
Elaborar flechas. Com o parte de un descanso corto,
puedes crear hasta cinco flechas. Com o parte de un descanso
largo, puedes elaborar hasta veinte. Debes tener suficiente
m adera a m ano para producirlas.
Herramientas de Ebanista
Actividad CD
Fabricar una pequeña escultura de madera 10
Tallar un patrón complicado en madera 15
Herramientas de Herrero
L as herram ientas de herrero te perm iten trabajar el m etal,
golpearlo para m odificar su form a, reparar el daño o
convertir lingotes en bruto en artículos útiles.
Com ponentes L as herram ientas de herrero incluyen
m artillos, pinzas, carbón, trapos y una piedra de afilar.
Arcanos e historia. Tu experiencia te brinda inform ación
adicional al exam inar objetos m etálicos, com o las arm as.
Investigación. Puedes detectar pistas y hacer deducciones
que otros podrían pasar por alto cuando una investigación
involucre arm aduras, arm as u otros trabajos de m etal.
Reparar. Con acceso a tus herram ientas y una llam a
abierta lo suficientem ente caliente com o para hacer que el
m etal sea flexible, puedes restaurar 10 puntos de im pacto en
un objeto m etálico dañado por cada hora de trabajo.
Herramientas de Herrero
Actividad CD
Afilar una hoja amellada 10
Reparar una armadura 15
Sesgar un objeto no mágico de metal 15
Herramientas de Joyero
L a capacitación con herram ientas de joyero incluye las
técnicas básicas necesarias para em bellecer gem as. Tam bién
te da experiencia en la identificación de piedras preciosas.
Com ponentes L as herram ientas de joyero consisten en
una pequeña sierra y un m artillo, lim as, alicates y pinzas.
Arcanos. L a com petencia con herram ientas de joyero te
otorga conocim ientos sobre los reputados usos m ísticos de
las gem as. Esta inform ación resulta útil cuando realizas
pruebas de Arcanos relacionadas con gem as u objetos
incrustados con gem as.
Investigación. Cuando inspeccionas objetos enjoyados, tu
com petencia con herram ientas de joyero te ayuda a elegir las
pistas que puedan tener.
Identificar gem as. Puedes identificar gem as y determ inar
su valor de un vistazo.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               81
===== PAGE 83 =====
Herramientas de Joyería
Actividad CD
Modificar la apariencia de una gema 15
Determinar la historia de una gema 20
Herramientas de Hojalatero
U n conjunto de herram ientas de hojalatero está diseñado
para perm itirte reparar m uchos objetos m undanos. Aunque
no puedes fabricar m ucho con las herram ientas de
hojalatero, puedes reparar ropa desgarrada, afilar una
espada desgastada y rem endar una cota de m alla dañada.
Com ponentes L as herram ientas de hojalatero incluyen
una variedad de herram ientas de m ano, hilo, agujas, una
piedra de afilar, trozos de tela y cuero, y una pequeña olla de
pegam ento.
H istoria Puedes determ inar la edad y el origen de los
objetos, incluso si solo le quedan algunas piezas del original.
Investigación. Cuando inspeccionas un objeto dañado,
adquieres conocim iento de cóm o se dañó y hace cuánto
tiem po. 
Reparar. Puedes restaurar 10 puntos de golpe en un
objeto dañado por cada hora de trabajo. Para cualquier
objeto, necesitas acceso a las m aterias prim as necesarias
para repararlo. Para objetos m etálicos, necesitas acceso a
una llam a abierta lo suficientem ente caliente com o para
hacer que el m etal sea flexible.
Herramientas de Hojalatero
Actividad CD
Reparar temporalmente un dispositivo desactivado 10
Reparar un objeto en la mitad del tiempo 10
Improvisar un objeto temporal usando chatarra 15
Herramientas de Soplador de Vidrio
Alguien com petente con herram ientas de soplador de vidrio
no solo tiene la capacidad de dar form a al vidrio, sino
tam bién un conocim iento especializado de los m étodos
utilizados para producir objetos de vidrio.
Com ponentes L as herram ientas incluyen un soplete, una
pequeña m alla, bloques y pinzas. Necesitas una fuente de
calor para trabajar el vidrio.
Arcanos, H istoria. Tu conocim iento de las técnicas de
fabricación de vidrio te ayuda cuando exam inas objetos de
vidrio, com o botellas de pociones o artículos de vidrio que se
encuentran en un tesoro. Por ejem plo, puedes estudiar cóm o
ha cam biado una botella de poción de vidrio por su contenido
para ayudar a determ inar los efectos de una poción. (U na
poción puede dejar un residuo, deform ar el vaso o
m ancharlo).
Investigación. Cuando estudias un área, tu conocim iento
puede ayudarte si las pistas incluyen vidrios rotos u objetos
de vidrio.
Identificar la debilidad. Con 1 m inuto de estudio, puedes
identificar los puntos débiles en un objeto de vidrio.
Cualquier daño infligido al objeto golpeando un punto débil
se duplica.
Herramientas de Soplador de Vidrio
Actividad CD
Identificar el origen del vidrio 10
Determinar lo que un objeto de vidrio alguna vezsostuvo 20
Herramientas de Tejedor
L as herram ientas de tejedor te perm iten crear telas y
adaptarlas a prendas de vestir.
Com ponentes L as herram ientas de tejido incluyen hilo,
agujas y trozos de tela. Sabes cóm o trabajar un telar, pero
dicho equipo es dem asiado grande para transportarlo.
Arcanos, H istoria. Tu experiencia te brinda una
inform ación adicional al exam inar objetos de tela, incluidas
capas y batas.
Investigación. Al utilizar tu conocim iento del proceso de
creación de objetos de tela, puedes detectar pistas y hacer
deducciones que otros ignorarían al exam inar tapices,
tapicería, ropa y otros artículos tejidos.
Reparar. Com o parte de un descanso corto, puedes
reparar un solo objeto de tela dañado.
Ropa artesanal. Suponiendo que tengas acceso a
suficiente tela e hilo, puedes crear un atuendo para una
criatura com o parte de un descanso largo.
82               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 84 =====
Herramientas de Tejedor
Actividad CD
Reciclar ropa 10
Reparar un hueco en un trozo de tela 10
Elaborar una vestimenta 15
Herramientas de Zapatero
Aunque el oficio de zapatero puede parecer dem asiado
hum ilde para un aventurero, un buen par de botas llevará a
un personaje a través de parajes accidentados y m azm orras
m ortales.
Com ponentes L as herram ientas del zapatero consisten en
un m artillo, un punzón, un cuchillo, un zapatero, un cortador,
cuero de repuesto e hilo.
Arcanos, H istoria. Tu conocim iento de los zapatos te
ayuda a identificar las propiedades m ágicas de las botas
encantadas o la historia de dichos artículos.
Investigación. El calzado guarda una sorprendente
cantidad de secretos. Puedes aprender dónde alguien ha
visitado recientem ente exam inando el desgaste y la suciedad
que se ha acum ulado en sus zapatos. Tu experiencia en la
reparación de zapatos te facilita la identificación del origen
de los daños.
M antener los zapatos. Com o parte de un descanso largo,
puedes reparar los zapatos de tus com pañeros. Durante las
próxim as 24 horas, hasta seis criaturas de tu elección que
usan los zapatos con los que trabajaste pueden viajar hasta
10 horas al día sin hacer tiradas de salvación para evitar el
agotam iento.
Elaborar com partim iento oculto. Con 8 horas de trabajo,
puedes agregar un com partim iento oculto a un par de
zapatos. El com partim ento puede contener un objeto de
hasta 3 pulgadas de largo y 1 pulgada de ancho y profundo.
Realiza una prueba de inteligencia utilizando la habilidad de
tu herram ienta para determ inar laCD de la prueba de
inteligencia (investigación) necesario para encontrar el
com partim iento.
Herramientas de Zapatero
Actividad CD
Determinar la antigüedad y origen de un calzado 10
Encontrar un compartimiento oculto en el tacón deuna bota 15
Suministros de Alquimista
L os sum inistros de alquim ista perm iten que un personaje
produzca m ezclas útiles, com o el ácido o fuego de alquim ista.
Com ponentes L os sum inistros del alquim ista incluyen dos
vasos de vidrio, un m arco de m etal para sostener un vaso de
precipitados en su lugar sobre una llam a abierta, una barra
de vidrio para agitar, un m ortero pequeño y una bolsa de
ingredientes alquím icos com unes, incluida la sal, el hierro en
polvo y el agua purificada.
Arcanos. L a com petencia de los sum inistros del
alquim ista te perm ite desbloquear m ás inform ación sobre las
pruebas de Arcanos que incluyen pociones y m ateriales
sim ilares.
Investigación. Cuando inspeccionas un área en busca de
pistas, la com petencia con sum inistros de alquim ista brinda
una perspectiva adicional de cualquier producto quím ico u
otra sustancia que pueda haber sido utilizada en el área.
Elaboración Alquím ica. Puedes usar la com petencia con
esta herram ienta para crear elem entos alquím icos. U n
personaje puede gastar dinero para recolectar m aterias
prim as, que pesan 1 libra por cada 50 po gastados. El DM
puede perm itir que un personaje realice una prueba
utilizando la habilidad indicada con ventaja. Com o parte de
un descanso largo, puedes usar los sum inistros del
alquim ista para hacer una dosis de ácido, fuego de
alquim ista, antitoxina, aceite, perfum e o jabón. Resta la m itad
del valor del artículo creado del valor total en po de las
m aterias prim as que llevas.
Suministros de Alquimista
Actividad CD
Crear una nube de humo denso 10
Identificar una poción 10
Identificar una substancia 15
Comenzar un incendio 15
Neutralizar ácido 20
Suministros de Calígrafo
L a caligrafía trata la escritura com o un arte delicado y
herm oso. L os calígrafos producen texto que es agradable a la
vista, utilizando un estilo que es difícil de falsificar. Sus
sum inistros tam bién les dan cierta capacidad para exam inar
los guiones y determ inar si son legítim os, ya que la
capacitación de un calígrafo im plica largas horas de estudio
de escritura e intento de replicar su estilo y diseño.
Com ponentes L os sum inistros de Calígrafo incluyen tinta,
una docena de hojas de pergam ino y tres plum as. Arcanos.
Aunque la caligrafía es de poca ayuda para descifrar el
contenido de los escritos m ágicos, la habilidad con estos
sum inistros puede ayudar a identificar quién escribió un
guion de una naturaleza m ágica.
H istoria Esta com petencia de herram ienta puede
aum entar el beneficio de las pruebas exitosas realizadas para
analizar o investigar escritos antiguos, pergam inos u otros
textos, incluyendo runas grabadas en piedra o m ensajes en
frescos u otras exhibiciones.
Descifrar el M apa del Tesoro. Esta com petencia de
herram ienta te otorga experiencia en exam inar m apas.
Puedes hacer una prueba de Inteligencia para determ inar la
edad de un m apa, si un m apa incluye algún m ensaje oculto o
datos sim ilares.
Suministros de Calígrafo
Actividad CD
Identificar el autor de una escritura no mágica 10
Determinar el estado mental del escritor 15
Identificar texto falsificado 15
Falsificar una firma 20
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               83
===== PAGE 85 =====
Suministros de Cervecero
L a elaboración de cerveza es el arte de producir licor. L a
cerveza no solo sirve com o bebida alcohólica, sino que el
proceso de elaboración de la cerveza purifica el agua. L a
elaboración de cerveza lleva sem anas de ferm entación, pero
solo unas pocas horas de trabajo.
Com ponentes L os sum inistros de cervecero incluyen una
jarra grande de vidrio, una cantidad de lúpulos, un sifón y
varios pies de tubería.
H istoria L a com petencia con sum inistros de cervecero te
brinda inform ación adicional en pruebas de Inteligencia
(Historia) relacionados con eventos que involucran al alcohol
com o un elem ento im portante.
M edicina. Esta com petencia en la herram ienta te otorga
una perspectiva adicional cuando tratas a cualquier persona
que sufre de intoxicación por alcohol o cuando puedes usar
alcohol para aliviar el dolor.
Persuasión. U na bebida fuerte puede ayudar a suavizar el
corazón m ás duro. Tu com petencia con los sum inistros de
cervecero puede ayudarte a m anejar a alguien con bebidas,
dándoles solo el alcohol suficiente para suavizar su estado de
ánim o.
Agua potable. Tu conocim iento de la elaboración de
cerveza te perm ite purificar el agua que de otra m anera sería
im posible de beber. Com o parte de un descanso largo,
puedes purificar hasta 6 galones de agua o 1 galón com o
parte de un descanso corto.
Suministros de Cervecero
Actividad CD
Detectar veneno o impurezas en una bebida 10
Identificar alcohol 15
Ignorar los efectos del alcohol 20
Suministros de Pintor
L a com petencia con sum inistros de pintor representa tu
capacidad para pintar y dibujar. Tam bién adquieres
com prensión de la historia del arte, que puede ayudarte a
exam inar las obras de arte.
Com ponentes L os sum inistros para el pintor incluyen un
caballete, lienzo, pinturas, pinceles, palos de carbón y una
paleta.
Arcanos, H istoria, Religión. Tu experiencia te ayuda a
descubrir la historia de cualquier tipo adjunta a una obra de
arte, com o las propiedades m ágicas de una pintura o los
orígenes de un extraño m ural encontrado en una m azm orra.
Investigación, Percepción. Cuando inspeccionas una
pintura o una obra sim ilar de arte visual, tu conocim iento de
las prácticas detrás de su creación puede otorgarte
inform ación adicional.
Pintar y Dibujar. Com o parte de un descanso corto o
largo, puedes producir una obra de arte sim ple. Aunque tu
trabajo puede carecer de precisión, puedes capturar una
im agen o una escena, o hacer una copia rápida de una obra
de arte que viste.
Suministros de Pintor
Actividad CD
Pintar un retrato preciso 10
Crear una pintura con un mensaje oculto 20
Útiles de Cocinero
Aventurarse es una vida dura. Con un cocinero a lo largo del
viaje, tus com idas serán m ucho m ejores que la típica m ezcla
de carne dura y frutas secas.
Com ponentes L os utensilios de cocina incluyen una olla
de m etal, cuchillos, tenedores, una cuchara para revolver y un
cucharón.
H istoria. Tu conocim iento de las técnicas de cocina te
perm ite evaluar los patrones sociales involucrados en los
hábitos alim enticios de una cultura.
M edicina. Al adm inistrar un tratam iento, puedes
transform ar un m edicam ento am argo o agrio en una m ezcla
agradable.
Supervivencia. Cuando buscas com ida, puedes
arreglártelas con los ingredientes que recoges y que otros no
podrían transform ar en com idas nutritivas.
Preparar com idas. Com o parte de un descanso corto,
puedes preparar una sabrosa com ida que ayude a tus
com pañeros a recuperar su fuerza. Tú y hasta cinco criaturas
de tu elección recuperan 1 punto de golpe extra por cada
Dado de Vitalidad gastado durante un descanso corto,
siem pre que tengas acceso a los utensilios de cocinero y
suficiente com ida.
Útiles de Cocinero
Actividad CD
Crear una comida típica 10
Duplicar una comida 10
Encontrar veneno o impurezas en la comida 15
Crear una comida gourmet 15
84               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 86 =====
Herramientas de Ladrón
Quizás las herram ientas m ás com unes utilizadas por los
aventureros, las herram ientas de ladrón, están diseñadas
para abrir cerraduras y frenar tram pas. L a com petencia de
las herram ientas tam bién te otorga un conocim iento general
de tram pas y cerraduras.
Com ponentes L as herram ientas de ladrón incluyen un
archivo pequeño, un juego de picos de bloqueo, un espejo
pequeño m ontado en un m ango m etálico, un juego de tijeras
de hoja estrecha y un par de alicates.
H istoria Tu conocim iento de las tram pas te brinda
inform ación al responder preguntas sobre ubicaciones que
son fam osas por sus tram pas.
Investigación y Percepción. O btienes inform ación
adicional cuando buscas tram pas, porque has aprendido una
variedad de signos com unes que delatan su presencia.
Poner una tram pa. Así com o puedes deshabilitar las
tram pas, tam bién puedes colocarlas. Com o parte de un
descanso corto, puedes crear una tram pa con los elem entos
que tienes a m ano. El total de tu prueba se convierte en la CD
para que otra persona intente descubrir o deshabilitar la
tram pa. L a tram pa causa daño apropiado a los m ateriales
utilizados en su elaboración (com o veneno o un arm a) o daño
igual a la m itad del total de su prueba, cualquiera que el DM
que considere apropiado.
Herramientas de Ladrón
Actividad CD
Abrir una cerradura Varía
Deshabilitar una trampa Varía
Herramientas de Navegante
L a com petencia con herram ientas de navegante te ayuda a
determ inar un verdadero curso basado en observar las
estrellas. Tam bién te brinda inform ación sobre gráficos y
m apas m ientras desarrollas tu sentido de dirección.
Com ponentes L as herram ientas de navegante incluyen un
sextante, una brújula, calibradores, una regla, pergam ino,
tinta y una plum a.
Supervivencia. El conocim iento de las herram ientas de
navegante te ayuda a evitar perderte y tam bién te brinda
inform ación sobre la ubicación m ás probable para carreteras
y asentam ientos.
Descubrim iento. Al tom ar m edidas cuidadosas, puedes
determ inar tu posición en una carta náutica y la hora del día.
Herramientas de Navegante
Actividad CD
Trazar un curso 10
Descubrir tu posición en una carta náutica 15
Instrumentos Musicales
L a com petencia con un instrum ento m usical indica que estás
fam iliarizado con las técnicas utilizadas para tocarlo.
Tam bién tienes conocim iento de algunas canciones
com únm ente interpretadas con ese instrum ento.
H istoria Tu experiencia te ayuda a recordar la tradición
hablada relacionada con su instrum ento.
    Interpretación. Tu capacidad para realizar un buen
espectáculo m ejora cuando incorporas un instrum ento en tu
acto.
Com poner una m elodía. Com o parte de un descanso
largo, puedes com poner una nueva m elodía y letras para tu
instrum ento. Podrías usar esta habilidad para im presionar a
un noble o difundir rum ores escandalosos con una m elodía
pegadiza.
Instrumento Musical
Actividad CD
Identificar una melodía 10
Improvisar una melodía 20
Juegos
L a com petencia en juegos se aplica a un tipo de juego, com o
L a Cuota de Tres Dragones o juegos de azar que usan dados.
Com ponentes U n kit de juego tiene todas las piezas
necesarias para jugar un juego o tipo de juego específico,
com o un m azo de cartas com pleto o un tablero y fichas.
H istoria Tu com petencia en un juego incluye el
conocim iento de su historia, así com o de los eventos
im portantes a los que estuvo relacionado o las figuras
históricas prom inentes involucradas en él.
Perspicacia. Jugar con alguien es una buena m anera de
com prender su personalidad, y te otorga una m ejor
capacidad para discernir sus m entiras de sus verdades y leer
su estado de ánim o.
Juego de M anos. Juego de M anos es una habilidad útil
para hacer tram pas en un juego, ya que te perm ite
intercam biar piezas, esconder cartas o alterar una tirada de
dados. Alternativam ente, absorber a un objetivo en un juego
al m anipular los com ponentes con m ovim ientos diestros es
una gran distracción para un intento de robo.
Juegos
Actividad CD
Atrapar a un jugador haciendo trampa 15
Obtener información de la personalidad de unoponente 15
Útiles de Envenenador
U n kit de envenenador es un recurso favorito para los
ladrones, asesinos y otras personas que se dedican a las
artim añas. Te perm ite aplicar venenos y crearlos a partir de
diversos m ateriales. Tu conocim iento de los venenos tam bién
te ayuda a tratarlos.
Com ponentes El kit de un envenenador incluye viales de
vidrio, un m ortero, productos quím icos y una varilla de vidrio
para agitar.
H istoria Tu entrenam iento con venenos puede ayudarte
cuando intentas recordar datos sobre envenenam ientos
infam es.
Investigación, Percepción. Tu conocim iento de los
venenos te ha enseñado a m anejar esas sustancias con
cuidado, lo que te proporciona una ventaja cuando
inspeccionas objetos envenenados o tratas de extraer pistas
de eventos que involucran venenos.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               85
===== PAGE 87 =====
M edicina. Cuando tratas a la víctim a de un veneno, tu
conocim iento te otorga inform ación adicional sobre cóm o
brindar la m ejor atención al paciente.
Naturaleza, Supervivencia. Trabajar con venenos te
perm ite adquirir conocim ientos sobre qué plantas y anim ales
son venenosos.
M anejar Veneno. Tu com petencia te perm ite m anejar y
aplicar un veneno sin riesgo de exponerte a sus efectos.
Útiles de Envenenador
Actividad CD
Identificar un objeto envenenado 10
Determinar los efectos de un veneno 20
Útiles de Herborista
L a com petencia de un kit de herboristería te perm ite
identificar plantas y recolectar de form a segura sus
elem entos útiles.
Com ponentes U n kit de herboristería incluye bolsas para
alm acenar hierbas, podadoras y guantes de cuero para
recolectar plantas, un m ortero y varios frascos de vidrio.
Arcanos. Tu conocim iento de la naturaleza y los usos de
hierbas puede agregar una perspectiva a tus estudios
m ágicos que tratan sobre las plantas y tus intentos de
identificar pociones.
Investigación. Cuando inspeccionas un área cubierta de
plantas, tu com petencia puede ayudarte a captar detalles y
pistas que otros pueden pasar por alto.
M edicina. Tu com petencia con herboristería m ejora
tucapacidad para tratar enferm edades y heridas aum entando
tus m étodos de cuidado con plantas m edicinales.
Naturaleza y supervivencia. Cuando viajas en la
naturaleza, tu habilidad en herboristería hace que sea m ás
fácil identificar plantas y detectar fuentes de alim entos que
otros podrían pasar por alto.
Identificar plantas. Puedes identificar la m ayoría de las
plantas con una rápida inspección de su apariencia y olor.
Útiles de Herborista
Actividad CD
Encontrar plantas 15
Identificar veneno 20
Útiles para Disfrazarse
L a herram ienta perfecta para cualquier persona que quiera
participar en engaños, un kit de disfraces le perm ite a su
dueño adoptar una identidad falsa.
Com ponentes U n kit de disfraces incluye cosm éticos,
tintes para el cabello, pequeños accesorios y algunas prendas
de vestir.
Engaño. En ciertos casos, un disfraz puede m ejorar tu
capacidad para tejer m entiras convincentes.
Intim idación. El disfraz adecuado puede hacer que te veas
m ás tem ible, ya sea que desees asustar a alguien haciéndote
pasar por una víctim a de la plaga o intim idar a una banda de
m atones tom ando la apariencia de un m atón.
Actuación. U n disfraz astuto puede m ejorar el disfrute de
una actuación por parte del público, siem pre que el disfraz
esté diseñado adecuadam ente para evocar la reacción
deseada.
    Persuasión. L a gente tiende a confiar en una persona en
uniform e. Si se disfraza com o una figura de autoridad, sus
esfuerzos para persuadir a los dem ás a m enudo son m ás
efectivos.
Crear Disfraz. Com o parte de un descanso largo, puedes
crear un disfraz. Tardas 1 m inuto en ponerte este disfraz una
vez que lo hayas creado. Solo puede llevar uno de esos
disfraces al m ism o tiem po sin llam ar la atención indebida, a
m enos que tengas una bolsa de contención o un m étodo
sim ilar para m antenerlos ocultos. Cada disfraz pesa 1 libra.
En otras ocasiones, dem ora 10 m inutos crear un disfraz
que im plique cam bios m oderados en tu apariencia y 30
m inutos para uno que requiera cam bios m ás extensos.
Útiles para Disfrazarse
Actividad CD
Cubrir heridas o marcas distintivas 10
Identificar que alguien lleva un disfraz puesto 15
Copiar la apariencia de un humanoide 20
Útiles para Falsificar
U n kit de falsificación está diseñado para duplicar
docum entos y facilitar la copia del sello o la firm a de una
persona.
Com ponentes U n kit de falsificación incluye varios tipos
diferentes de tinta, una variedad de pergam inos y papeles,
varias plum as, sellos y ceras de sellado, hojas de oro y plata,
y pequeñas herram ientas para esculpir la cera derretida para
im itar un sello.
Arcanos. Se puede usar un kit de falsificación junto con la
habilidad Arcanos para determ inar si un objeto m ágico es
real o falso.
Engaño. U na falsificación bien elaborada, com o los
docum entos que proclam an que eres un noble o una orden
que te otorga un pasaje seguro, puede dar crédito a una
m entira.
H istoria U n kit de falsificación com binado con tu
conocim iento de la historia m ejora tu capacidad para crear
docum entos históricos falsos o para determ inar si un
docum ento antiguo es auténtico.
Investigación. Cuando exam inas objetos, la com petencia
con un kit de falsificación es útil para determ inar cóm o se
hizo un objeto y si es genuino.
O tras herram ientas. El conocim iento de otras
herram ientas hace que tus falsificaciones sean m ucho m ás
creíbles. Por ejem plo, puedes com binar la com petencia con
un kit de falsificación y la com petencia con las herram ientas
de cartógrafo para hacer un m apa falso.
Falsificado rápido. Com o parte de un descanso corto,
puedes producir un docum ento falsificado de no m ás de una
página. Com o parte de un descanso largo, puedes producir
un docum ento de hasta cuatro páginas. Tu prueba de
Inteligencia con un kit de falsificación determ ina la CD para
la prueba de Inteligencia (investigación) de otra persona para
detectar la falsificación.
Útiles para Falsificar
Actividad CD
Imitar escritura a mano 15
Duplicar un sello de cera 20
86               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 88 =====
Vehículos de Tierra y Agua
L a com petencia con vehículos terrestres cubre una am plia
gam a de opciones, desde carruajes y howdahs hasta carretas
y vagones. L a com petencia con vehículos acuáticos cubre
cualquier cosa que navegue por vías fluviales. L a
com petencia con vehículos otorga el conocim iento necesario
para m anejar vehículos de ese tipo, junto con el conocim iento
de cóm o repararlos y m antenerlos.
Adem ás, un personaje com petente con vehículos acuáticos
tiene conocim ientos sobre cualquier cosa con la que un
navegante profesional esté fam iliarizado, com o inform ación
sobre el m ar y las islas, atar nudos y evaluar el clim a y las
condiciones del m ar.
Arcanos. Cuando estudias un vehículo m ágico, esta
com petencia de herram ienta te ayuda a descubrir la historia
o determ inar cóm o funciona el vehículo.
Investigación, Percepción. Cuando inspeccionas un
vehículo en busca de pistas o inform ación oculta, tu
com petencia te ayuda a darte cuenta de cosas que otros
pueden pasar por alto.
M anipulación del vehículo. Al pilotar un vehículo, puedes
aplicar tu bono de com petencia a la CA y a las tiradas de
salvación del vehículo.
Vehículos
Actividad CD
Navegar a través de terreno tosco u olas 10
Evaluar la condición de un vehículo 15
Tomar una curva cerrada a alta velocidad 20
Lanzamiento de Conjuros
Esta sección expande las reglas de lanzam iento de conjuros
presentadas en el M anual del Jugador y en la Guía del
Dungeon M aster, brindando aclaraciones y nuevas opciones.
Percibir un Lanzador en Progreso
M uchos conjuros crean efectos obvios: explosiones de fuego,
paredes de hielo, teletransportación y sim ilares. O tros
conjuros, com o encantar persona, no m uestran ningún signo
visible, audible o perceptible de sus efectos, y podrían pasar
desapercibidos fácilm ente por alguien que no se ve afectado
por ellos. Com o se indica en el M anual del Jugador,
norm alm ente no sabes que un conjuro ha sido lanzado a
m enos que el conjuro produzca un efecto notable.
Pero ¿qué pasa con el acto de lanzar un conjuro? ¿Es
posible que alguien perciba que un conjuro está siendo
lanzado en su presencia? Para ser perceptible, el lanzam iento
de un conjuro debe involucrar un com ponente verbal,
som ático o m aterial. L a form a de un com ponente m aterial no
im porta para los propósitos de percepción, ya sea un objeto
especificado en la descripción del conjuro, una bolsa de
com ponentes o un enfoque de lanzam iento de conjuros.
    Si la necesidad de los com ponentes de un conjuro ha sido
elim inada por una habilidad especial, com o el rasgo Conjuro
Sutil del hechicero o el rasgo L anzam iento de Conjuros
Innato que poseen m uchas criaturas, el lanzam iento del
conjuro es im perceptible. Si un lanzam iento im perceptible
produce un efecto perceptible, norm alm ente es im posible
determ inar quién lanza el conjuro en ausencia de otra
evidencia.
Identificar un Conjuro
A veces, un personaje quiere identificar un conjuro que
alguien m ás está lanzando o que ya fue lanzado. Para hacerlo,
un personaje puede usar su reacción para identificar un
conjuro m ientras se está lanzando, o puede usar una acción
en su turno para identificar un conjuro por su efecto después
de que se haya lanzado.
Si el personaje percibió el lanzam iento, el efecto del
conjuro o am bos, el personaje puede hacer una prueba de
Inteligencia (Arcanos) con la reacción o acción. L a CD es
igual a 15 + el nivel del conjuro. Si el conjuro se lanza com o
un conjuro de clase y el personaje es m iem bro de esa clase,
la prueba se hace con ventaja. Por ejem plo, si el lanzador de
conjuros lanza un conjuro com o un clérigo, otro clérigo tiene
ventaja en la prueba para identificar el conjuro. Algunos
conjuros no están asociados con ninguna clase cuando se
lanzan, com o cuando un m onstruo usa su rasgo de
L anzam iento de Conjuros Innato.
Esta prueba de inteligencia (Arcanos) representa el hecho
de que identificar un conjuro requiere una m ente rápida y
fam iliaridad con la teoría y la práctica de lanzar. Esto es
cierto incluso para un personaje cuya habilidad de lanzar
conjuros es Sabiduría o Carism a. Ser capaz de lanzar
conjuros no te hace adepto a deducir exactam ente lo que
hacen los dem ás cuando lanzan sus conjuros.
Objetivos de Conjuro Inválidos
U n conjuro especifica a qué puede atacar un lanzador:
cualquier tipo de criatura, una criatura de cierto tipo
(hum anoide o bestia, por ejem plo), un objeto, un área, el
lanzador u otra cosa. ¿Pero qué sucede si un conjuro ataca
algo que no es un objetivo válido? Por ejem plo, alguien podría
lanzar encantar persona a una criatura que se cree que es un
hum anoide, sin saber que el objetivo es en realidad un
vam piro. Si surge este problem a, m anéjalo usando la
siguiente regla.   Si lanzas un conjuro a alguien o algo que
no puede ser afectado por el conjuro, no le pasa nada a ese
objetivo, pero si usaste una ranura de conjuro para lanzar el
conjuro, la ranura aún queda gastada. Si el conjuro
norm alm ente no tiene efecto en un objetivo que tiene éxito en
una tirada de salvación, el objetivo inválido parece haber
tenido éxito en su tirada de salvación, aunque no intentó uno
(no da ninguna pista de que la criatura sea en realidad un
objetivo no válido). De lo contrario, percibes que el conjuro no
le hizo nada al objetivo.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               87
===== PAGE 89 =====
Areas de Efecto en Una Cuadrícula
L a Guía del Dungeon M aster incluye la siguiente regla corta
para usar áreas de efecto en una cuadrícula.
Elige una intersección de cuadrados com o el punto de
origen de un área de efecto, luego sigue las reglas para ese
tipo de área com o de costum bre (consulta la sección "Áreas
de efecto" en el capítulo 10 del M anual del Jugador). Si un
área de efecto es circular y cubre al m enos la m itad de un
cuadrado, entonces afecta a ese cuadrado.
Esa regla funciona, pero puede requerir una cantidad justa
de adjudicación en el m om ento. Esta sección ofrece dos
alternativas para determ inar la ubicación exacta de un área:
el m étodo de plantilla y el m étodo de fichas. Am bos m étodos
asum en que estás usando una cuadrícula y m iniaturas de
algún tipo. Debido a que estos m étodos pueden producir
resultados diferentes para el núm ero de cuadrados en un
área determ inada, no se recom ienda que se com binen en la
m esa; elige el m étodo que tú y tus jugadores encuentren m ás
fácil o m ás intuitivo.
Método de Plantilla
El m étodo de plantilla utiliza form as bidim ensionales que
representan diferentes áreas de efecto. El objetivo del m étodo
es representar con precisión la longitud y el ancho de cada
área de la cuadrícula y dejar pocas dudas sobre qué criaturas
se ven afectadas por ella. Tendrás que hacer estas plantillas o
encontrar prefabricadas.
H acer una plantilla. Hacer una plantilla es sim ple.
Consigue una hoja de papel o cartulina y córtala en la form a
del área de efecto que estás usando. Cada 5 pies del área
equivalen a 1 pulgada del tam año de la plantilla. Por ejem plo,
la esfera de 20 pies de radio del conjurobola de fuego, que
tiene un diám etro de 40 pies, se traduciría en una plantilla
circular con un diám etro de 8 pulgadas.
U tilizar una plantilla. Para usar una plantilla de área de
efecto, aplícala a la cuadrícula. Si el terreno es plano, puedes
ponerlo en la superficie; de lo contrario, m antén la plantilla
sobre la superficie y tom a nota de los cuadrados que cubre o
cubre parcialm ente. Si alguna parte de un cuadrado está
debajo de la plantilla, ese cuadrado se incluye en el área de
efecto. Si la m iniatura de una criatura está en un cuadrado
afectado, esa criatura está en el área. Estar adyacente al
borde de la plantilla no es suficiente para que se incluya un
cuadrado en el área de efecto; el cuadrado debe estar total o
parcialm ente cubierto por la plantilla.
Tam bién puedes utilizar este m étodo sin una cuadrícula. Si
lo haces, se incluye una criatura en un área de efecto si
alguna parte de la base de la m iniatura está superpuesta por
la plantilla. 
Cuando coloques una plantilla, sigue todas las reglas en el
M anual del Jugador para colocar el área de efecto asociada.
Si un área de efecto, com o un cono o una línea, se origina a
partir de un lanzador de conjuros, la plantilla debe
extenderse desde el lanzador y ubicarse com o guste el
lanzador dentro de los lím ites de las reglas.
L os diagram as 2.1 y 2.2 m uestran el m étodo de plantilla en
acción.
88               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 90 =====
Método de Fichas
El m étodo fichas está diseñado para hacer que las áreas de
efecto sean táctiles y divertidas. Para usar este m étodo, tom a
algunos dados u otras fichas, que usarás para representar tus
áreas de efecto.
En lugar de representar fielm ente las form as de las
diferentes áreas de efecto, este m étodo te brinda una m anera
de crear fácilm ente versiones cuadradas de ellas en una
cuadrícula, com o se describe en las siguientes subsecciones.
U sar fichas.Cada cuadrado de 5 pies de un área de efecto
se convierte en un dado u otra ficha que coloques en la
cuadrícula. Cada ficha va dentro de un cuadrado, no en una
intersección de líneas. Si laficha de un área está en un
cuadrado, ese cuadrado se incluye en el área de efecto. Es así
de sim ple.
L os diagram as 2.3 a 2.6 m uestran este m étodo en acción,
utilizando los dados com o fichas.
Círculos. Este m étodo describe todo usando cuadrados, y
un área circular de efecto se convierte en un cuadrado, ya sea
que el área sea una esfera, un cilindro o un radio.
Por ejem plo, el radio de 10 pies de golpe flam ígero, que
tiene un diám etro de 20 pies, se expresa com o un cuadrado
que tiene 20 pies de lado, com o se m uestra en el diagram a
2.3. El diagram a 2.4 m uestra el área con cobertura total en
su interior.
Conos. U n cono está representado por filas de fichas en la
cuadrícula, que se extienden desde el punto de origen del
cono. En las filas, los cuadrados están contiguos lado a lado o
de esquina a esquina, com o se m uestra en el diagram a 2.5.
Para determ inar el núm ero de filas que contiene un cono,
divide su longitud entre 5.
Por ejem plo, un cono de 30 pies contiene seis filas.
Aquí tienes cóm o crear las filas: Com enzando con un
cuadrado adyacente al punto de origen del cono, coloca una
ficha. El cuadrado puede ser ortogonal o diagonalm ente
adyacente al punto de origen. En cada fila m ás allá de esa,
coloca tantas fichas com o colocaste en la fila anterior, m ás
una ficha m ás. Coloca las fichas de esta fila de m odo que sus
cuadrados com partan un lado con un cuadrado en la fila
anterior. Si el cono es ortogonalm ente adyacente al punto de
origen, tendrás que colocar una ficha m ás en la fila; colócala
en un extrem o o en el otro de la fila que acabas de crear (no
tienes que elegir el lado elegido en el diagram a 2.5). Sigue
colocando fichas de esta m anera hasta que hayas creado
todas las filas del cono.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               89
===== PAGE 91 =====
L íneas. U na línea puede extenderse desde su origen de
form a ortogonal o diagonal, com o se m uestra en el diagram a
2.6.
Construcción deEncuentros
Esta sección presenta nuevas pautas sobre cóm o construir
encuentros de com bate para una aventura. Son una
alternativa a las reglas en "Creación de encuentros" en el
capítulo 3 de la Guía del Dungeon M aster. Este enfoque
utiliza la m ism a m atem ática que subyace en las reglas
presentadas en ese libro, pero hace algunos ajustes en la
form a en que se presenta la m atem ática para producir un
sistem a m ás flexible.
Este sistem a de construcción de encuentros supone que,
com o DM , quieres tener una com prensión clara de la
am enaza que representa un grupo de m onstruos. Te será útil
si quieres enfatizar el com bate en tu aventura, si quieres
asegurarte de que un enem igo no sea dem asiado m ortal para
un grupo de personajes, y si quieres entender la relación
entre el nivel de un personaje y el valor de desafío (CR por
sus siglas en inglés) de un m onstruo.
L a construcción de un encuentro utilizando estas
directrices sigue una serie de pasos.
Paso 1: Evaluar los Personajes
Para construir un encuentro utilizando este sistem a, prim ero
haz un balance de los personajes de los jugadores. Este
sistem a utiliza los niveles de los personajes para determ inar
los núm eros y los niveles de desafío de las criaturas contra
las que puedes enfrentarte sin hacer que la lucha sea
dem asiado difícil o dem asiado fácil. Aunque el nivel de
personaje es im portante, tam bién debes tom ar nota del
m áxim o de puntos de golpe de cada personaje y de los
m odificadores de tiradas de salvación, así com o de la
cantidad de daño que los personajes m ás poderosos pueden
causar con un solo ataque. El nivel de personaje y el valor de
desafío son buenos para definir la dificultad de un encuentro,
pero no cuentan toda la historia. U sarás estas estadísticas de
caracteres adicionales cuando selecciones m onstruos para
un encuentro en el paso 4.
Paso 2: Elegir el Tamaño delEncuentro
Determ ina si quieres crear una batalla que enfrenta a una
criatura contra los personajes, o si quieres usar m últiples
m onstruos. Si la lucha es contra un solo oponente, tu m ejor
candidato para ese enem igo es una de las criaturas
legendarias del juego, que están diseñadas para satisfacer
esta necesidad. Si la batalla involucra a varios m onstruos,
decide aproxim adam ente cuántas criaturas quieres usar
antes de continuar con el paso 3.
Paso 3: Determinar los Números yValores de Desafío
El proceso para construir peleas que solo cuentan con un
m onstruo legendario es sim ple. L a Tabla de Valor de Desafío
para M onstruos Solitarios te m uestra el nivel de desafío (CR)
que debes usar para una criatura legendaria que se opone a
un grupo de cuatro a seis personajes, creando una batalla
satisfactoria pero difícil.
Por ejem plo, para un grupo de cinco personajes de 9° nivel,
una criatura legendaria VD 12 hace un encuentro óptim o.
Para una batalla m ás peligrosa, em pareja a los personajes
con una criatura legendaria cuya puntuación de desafío es 1
o 2 m ás alta que la óptim a. Para una pelea fácil, usa una
criatura legendaria cuyo índice de desafío sea 3 o m ás bajo
que el nivel de desafío para un encuentro óptim o.
Valor de Desafío para MonstruosSolitarios
Si tu encuentro presenta m últiples m onstruos, equilibrarlo
requiere un poco m ás de trabajo. Consulta las tablas de
M onstruos M últiples, que se dividen por rangos de nivel, y
proporciona inform ación sobre cóm o equilibrar los
encuentros de los personajes del 1º al 5º nivel, del 6º al 10º
nivel, del 11º al 15º nivel y del 16º al 20º nivel.
Prim ero, debes anotar el valor de desafío para cada
criatura con la que se enfrentará el grupo. L uego, para crear
tu enfrentam iento, encuentra el nivel de cada personaje en la
tabla correspondiente. Cada tabla m uestra a qué equivale un
solo personaje de un nivel dado en térm inos de valor de
desafío, un valor representado por una proporción que
com para núm eros de personajes con un único m onstruo
clasificado por valor de desafío. El prim er núm ero en cada
expresión es el núm ero de personajes del nivel dado. El
segundo núm ero indica cuántos m onstruos del valor de
desafío enum erados son equivalentes a esos personajes.
90               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 92 =====
      Por ejem plo, al leer la fila para los personajes del 1° nivel
de la tabla del 1º al 5º nivel, vem os que un personaje del 1°
nivel es el equivalente a dos m onstruos VD 1/8 o un
m onstruo VD 1/4. L a proporción se invierte para obtener
puntuaciones de desafío m ás altas, donde un solo m onstruo
es m ás poderoso que un solo personaje de prim er nivel. U na
criatura VD 1/2 es equivalente a tres personajes de prim er
nivel, m ientras que un oponente VD 1 es equivalente a cinco.
Digam os que tienes un grupo de cuatro personajes de 3°
nivel. U sando la tabla, puedes ver que un enem igo de VD 2 es
una buena com binación para todo el grupo, pero que a los
personajes probablem ente les resulte difícil m anejar una
criatura VD 3.
U sando las m ism as pautas, puedes m ezclar y unir
puntuaciones de desafío para arm ar un grupo de criaturas
para oponerse a cuatro personajes de 3° nivel. Por ejem plo,
puedes seleccionar una criatura VD 1. Eso vale dos
personajes de 3° nivel, dejándote con dos personajes de 3°
nivel por asignar. L uego, puedes agregar dos m onstruos VD
¼ para dar cuenta de otro personaje y un m onstruo VD 1/2
para dar cuenta del personaje final. En total, tu encuentro
tiene una VD 1, una VD 1/2 y dos criaturas VD 1/4.
Para los grupos en los que los personajes son de diferentes
niveles, tienes dos opciones. Puedes agrupar todos los
personajes del m ism o nivel, em paréjalos con m onstruos, y
luego com bina todas las criaturas en un solo encuentro.
Alternativam ente, puedes determ inar el nivel prom edio del
grupo y tratar a cada personaje com o de ese nivel con el
propósito de seleccionar los m onstruos apropiados.
L as pautas anteriores están diseñadas para crear una pelea
que desafiará a un equipo y seguirá siendo ganable. Si deseas
crear un encuentro m ás fácil que desafíe a los personajes
pero no am enace con derrotarlos, puedes tratar al grupo
com o si fuera aproxim adam ente un tercio m ás pequeño de lo
que es.
Por ejem plo, para hacer un encuentro fácil para un grupo de
cinco personajes, enfréntalos contra m onstruos que serían
una pelea dura para tres personajes. Del m ism o m odo,
puedes tratar al grupo com o cincuenta por ciento m ás grande
para construir una batalla que es potencialm ente m ortal,
aunque todavía no es probable que sea una derrota
autom ática. U n grupo de cuatro personajes que enfrentan un
encuentro diseñado para seis personajes entraría en esta
categoría.
Monstruos Débiles y Personajes de AltoNivel
Para ahorrar espacio en las tablas y m antenerlas sim ples,
algunas de las valores de desafío m ás bajas faltan en las
tablas de nivel superior. Para valores de desafío bajos que no
aparecen en la tabla, supón una proporción de 1:12, lo que
indica que doce criaturas de esos valores de desafío son
equivalentes a un personaje de un nivel específico.
Paso 4: Seleccionar Monstruos
Después de usar las tablas del paso anterior para determ inar
los valores de desafío de los m onstruos en tu encuentro,
estás listo para elegir m onstruos individuales. Este proceso
es m ás un arte que una ciencia.
Adem ás de evaluar los m onstruos por el valor de desafío,
es im portante observar cóm o ciertos m onstruos podrían 

===== PAGE 93 =====
apilarse contra tu grupo. L os puntos de golpe, los ataques y
las tiradas de salvación son indicadores útiles. Com para el
daño que un m onstruo puede infligir al m áxim o de cada
personaje. Ten cuidado con cualquier m onstruo que sea
capaz de derribar a un personaje con un solo ataque, a
m enos que estés diseñando la lucha para que sea
especialm ente m ortal.
De la m ism a m anera, com para los puntos de golpe de los
m onstruos con la salida de daño de los personajes m ás
fuertes del grupo, buscando de nuevo objetivos que puedan
ser elim inados de un solo golpe. Tener un núm ero
significativo de enem igos m uertos en las prim eras rondas de
com bate puede hacer que un encuentro sea dem asiado fácil.
Del m ism o m odo, observa si las habilidades m ás letales de
un m onstruo requieren tiros de salvación con los que la
m ayoría de los m iem bros del grupo son débiles, y com para
las habilidades ofensivas de los personajes con las tiradas de
salvación de los m onstruos.
Si las únicas criaturas de las que puedes elegir en el valor
de desafío deseado no son una buena com binación para las
estadísticas de los personajes, no tengas m iedo de volver al
paso 3.
Al m odificar tus objetivos de valor de desafío y ajustar el
núm ero de criaturas del encuentro, puedes crear diferentes
opciones para construir el encuentro.
Paso 5: Añadir Sabor
L os eventos que se desarrollan durante un encuentro tienen
que ver con m ucho m ás que blandir arm as y lanzar conjuros.
L as confrontaciones m ás interesantes tam bién tienen en
cuenta la personalidad o el com portam iento de los
m onstruos, tal vez determ inando si se pueden com unicar con
ellos o si todos están actuando en concierto. O tros factores
posibles incluyen la naturaleza del entorno físico, por
ejem plo, si incluye obstáculos u otras características que
podrían entrar en juego, y la posibilidad siem pre presente de
que ocurra algo inesperado.
Si ya tienes ideas sobre cóm o desarrollar tu encuentro de
esta m anera, sigue adelante y term ina tu creación. De lo
contrario, echa un vistazo a las siguientes secciones para
obtener algunos consejos básicos sobre cóm o agregar
elem entos de sabor a la m ecánica sim ple de la pelea.   
92               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 94 =====
Personalidad de Monstruos
Para abordar la cuestión de la personalidad de un m onstruo,
puedes usar las tablas en el capítulo 4 de la Guía del
Dungeon M aster, usar la tabla de Personalidad del M onstruo
a continuación, o sim plem ente anotar algunas notas basadas
en la descripción del M anual de M onstruos de una criatura.
Durante la batalla, puedes usar estas ideas para inform ar
cóm o retratas a los m onstruos y sus acciones. Para m antener
las cosas sim ples, puedes asignar los m ism os rasgos de
personalidad a todo un grupo de m onstruos. Por ejem plo,
una pandilla de bandidos puede ser una m afia ingobernable
de fanfarrones, m ientras que los m iem bros de otra pandilla
siem pre están al borde y listos para huir a la prim era señal de
peligro.
Personalidad de Monstruos
Relaciones de Monstruos
¿Existen rivalidades, odios o apegos entre los m onstruos en
un encuentro? Si es así, puedes usar tales relaciones para
inform ar el com portam iento de los m onstruos durante el
com bate. L a m uerte de un líder m uy venerado podría poner a
sus seguidores en un frenesí. Por otro lado, un m onstruo
podría decidir huir si su cónyuge m uere, o un adulador
m altratado podría estar ansioso por rendirse y traicionar a su
am o a cam bio de su vida.
Relaciones de Monstruos
Terreno y Trampas
U nos pocos elem entos que hacen que un cam po de batalla
sea algo m ás que una gran área de terreno plano pueden
contribuir en gran m edida a condim entar un encuentro.
Considera la posibilidad de establecer tu encuentro en un
área que proporcionaría desafíos incluso si no hubiera una
pelea allí. ¿Qué peligros potenciales u otras características
podrían atraer la atención de los personajes, ya sea antes o
durante la pelea? ¿Por qué los m onstruos m erodean en esta
área para com enzar? ¿O frece buenos escondites, por
ejem plo?
Para agregar detalles a un área de encuentro al azar, busca
en las tablas en el apéndice A de la Guía del Dungeon M aster
para determ inar las características de espacio y área, los
peligros potenciales, obstáculos, tram pas, y m ás.
Eventos Aleatorios
Considera lo que podría suceder en un área de encuentro si
los personajes nunca ingresaran. ¿Sirven los guardias en
turnos? ¿Qué otros personajes o m onstruos podrían visitarla?
¿L as criaturas se reúnen allí para com er o cotillear? ¿Hay
algún fenóm eno natural, com o vientos fuertes, tem blores de
tierra o ráfagas de lluvia, que a veces ocurren en el área? L os
eventos aleatorios pueden agregar un elem ento divertido de
lo inesperado a un encuentro. Justo cuando piensas que el
resultado de una pelea es evidente, un evento im previsto
puede hacer que las cosas sean m ás convincentes.
Algunas de las tablas en la Guía del Dungeon M aster
pueden sugerir eventos aleatorios. L as tablas que se usan
para la ubicación del encuentro, los lugares extraños y el
clim a en la naturaleza en el capítulo 5 de ese libro son un
buen punto de partida para los encuentros al aire libre. L as
tablas en el apéndice A pueden ser útiles para encuentros
interiores y exteriores, especialm ente las m esas para
obstáculos, tram pas y trucos. Finalm ente, consulta las tablas
de encuentros aleatorios en la siguiente sección de este libro
com o inspiración.
Enfrentamientos Rápidos
L as pautas anteriores asum en que estás preocupado por el
equilibrio en tus encuentros de com bate y tienes suficiente
tiem po para prepararlos. Si no tienes m ucho tiem po, o si
deseas pautas m ás sim ples pero m enos precisas, la tabla de
Partidas Rápidas ofrece una alternativa.
Esta tabla te da una m anera de hacer coincidir un
personaje de cierto nivel con varios m onstruos. L a tabla
enum era los valores de desafío a usar para incluir uno, dos y
cuatro m onstruos por personaje para cada nivel. Por ejem plo,
m irando la entrada de 3° nivel en la tabla, puedes ver que un
m onstruo VD 1/2 es equivalente a un personaje de 3° nivel, al
igual que dos m onstruos VD 1/4 y cuatro VD 1/8.
Enfrentamientos Rápidos
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               93
===== PAGE 95 =====
En
cuentros Aleatorios:
Un Mundo de Posibilidades
El Cap ítulo 3 de la Gu ía del Dungeon Master  proporciona
orientación sobre el uso de encuentros aleatorios en tu juego.
Esta sección se basa en esa guía, y ofrece una gran cantidad
de tablas de encuentros aleatorios que puedes utilizar
cuando determines que se va a realizar un encuentro
aleatorio.
Usando las listas de monstruos en el apéndice B de ese
libro como base, hemos construido un conjunto de tablas
para cada categoría de ambiente: ártico, costero, desierto,
bosque, pradera, colina, montaña, pantano, Underdark,
submarino y urbano. Dentro de cada categoría, se
proporcionan tablas separadas para cada uno de los cuatro
escalones de juego: niveles 1-4 , 5-10 , 11-16 y 17-20 .
Aunque puedes usar estas tablas "de inmediato", el consejo
de la Gu ía del Dungeon Master  sigue siendo válido: adaptar
dichas tablas a tu juego puede reforzar las temáticas y el
sabor de tu campaña. T e animamos a personalizar este
material para que sea tuyo.
En las tablas, un nombre en negrita se refiere a un bloque
de estadísticas en el Manual de Monstruos.
Huir, O Luchar, O... ?
Cada uno de los resultados en estas tablas representa un
cierto tipo de desafío o desafío potencial .
Si dejas que los dados se salgan con la suya y el resultado
es una gran cantidad de monstruos, el encuentro generado
puede ser demasiado difícil o peligroso para los personajes
en sus circunstancias actuales. Es posible que quieran huir
para evitar el contacto, o para no acercarse más después de
percibir a los monstruos desde la distancia.
Por supuesto, también tienes la libertad de ajustar los
números, pero es importante recordar que no todos los
encuentros que involucran a un monstruo tienen que resultar
en un combate. Un encuentro podr ía ser , de hecho, el
preludio de una batalla, una pelea o alguna otra interacción.
Lo que suceda a continuación depende de lo que intenten los
personajes o de lo que decidas que está destinado a ocurrir .
Las tablas también incluyen entradas para lo que la Gu ía
del Dungeon Master  llama "encuentros de una naturaleza
menos monstruosa". Muchos de estos resultados exigen ser
personalizados o detallados, lo que te ofrece la oportunidad
de conectarlos con la historia de tu campaña. Y al hacerlo,
has dado un paso hacia la creación de tu propia tabla de
encuentros personalizada. ¡Sigue con ello!
 
94               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 96 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               95
===== PAGE 97 =====
96               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 98 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               97
===== PAGE 99 =====
98               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 100 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               99
===== PAGE 101 =====

===== PAGE 102 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               101
===== PAGE 103 =====
102               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 104 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               103
===== PAGE 105 =====
104               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 106 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               105
===== PAGE 107 =====
106               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 108 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               107
===== PAGE 109 =====
108               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 110 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               109
===== PAGE 111 =====
110               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 112 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               111
===== PAGE 113 =====

===== PAGE 114 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               113
===== PAGE 115 =====
15/8/2019 The Homebrewery - NaturalCrit
 
Las reglas para las trampas en la Gu ía del Dungeon Master
proporcionan la información básica que necesitas para
manejar las trampas en la mesa de juego. El material aquí
tiene un enfoque diferente y más elaborado: describe las
trampas en términos de la mecánica de sus juegos y ofrece
orientación para crear tus propias trampas utilizando estas
nuevas reglas.
En lugar de caracterizar las trampas como mecánicas o
m ágicas, estas reglas separan las trampas en otras dos
categorías: simples y complejas.
 
Una trampa simple se activa y se hace inofensiva o fácilmente
evitable. Un hoyo oculto excavado en la entrada de una
guarida de goblins, una aguja venenosa que se desprende de
una cerradura y una ballesta amarrada para disparar cuando
un intruso pisa una placa de presión son trampassimples.
 
La descripción de una trampa simple comienza con una línea
que da el nivel de la trampa y la gravedad de la amenaza que
representa. Siguiendo una nota general sobre cómo se ve la
trampa y cómo funciona, hay tres párrafos que indican cómo
funciona la trampa en el juego.
Nivel y Amenaza.  El nivel de una trampa es en realidad un
rango de niveles, equivalente a uno de los niveles de juego
(niveles 1-4 , 5-10 , 11-16 y 17-20) , que indica el momento
adecuado para usar la trampa en tu campaña. Además, cada
trampa representa una amenaza moderada, peligrosa o
mortal , en función de sus detalles particulares.
Desencadenante.  Una trampa simple se activa cuando
ocurre un evento que la dispara. Esta entrada en la
descripción de una trampa da la ubicación del desencadenante 
y la actividad que hace que se active la trampa.
Efecto. El efecto de una tram pa ocurre después de activarse.
L a tram pa puede disparar un dardo, desatar una nube de
gasvenenoso, hacer que se abra un recinto oculto, y
asísucesivam ente. Esta entrada especifica cuáles son los
objetivos de la tram pa, su bonificación de ataque o CD de
salvación, y lo que sucede en un golpe o en una tirada de
salvación fallida.
Contram edidas. L as tram pas pueden ser detectadas o
derrotadas de varias form as m ediante el uso de pruebas de
habilidad o m agia. Esta entrada en la descripción de una
tram pa proporciona los m edios para contrarrestar la tram pa.
Tam bién especifica qué sucede, en todo caso, en un intento
fallido de desactivarla.
Ejecutar una Trampa Simple
Para prepararse para usar una tram pa sim ple en el juego,
com ienza tom ando nota de las puntuaciones de Sabiduría
pasiva (Percepción) de los personajes. L a m ayoría de las
tram pas perm iten que laspruebas de Sabiduría (Percepción)
detecten sus desencadenantes u otros elem entos que puedan
alertar sobre su presencia. Si te detienes a pedir a los
jugadores esta inform ación, pueden sospechar un peligro
oculto.
Cuando se activa una tram pa, aplica sus efectos com o se
especifica en su descripción. Si los personajes descubren una
tram pa, m antente abierto a adjudicar sus ideas para
derrotarla. L a descripción de la tram pa es un punto de
partida para las contram edidas, en lugar de una definición
com pleta.
Para que sea m ás fácil para ti describir lo que sucede a
continuación, los jugadores deben ser específicos sobre cóm o
quieren derrotar la tram pa. Sim plem ente indicar que el
deseo de hacer una prueba no es útil para ti. Pregunta a los
jugadores dónde están posicionados sus personajes y qué
pretenden hacer para derrotar la tram pa. 

===== PAGE 116 =====
Hacer Trampas Significativas
Si quieres mejorar la posibilidad de que lospersonajes se encuentren con las trampas que hasestablecido para ellos en un encuentro o unaaventura, puede ser tentador utilizar una grancantidad de trampas. Al hacerlo, se asegura de quelos personajes tendrán que lidiar con al menos unao dos de ellas, pero es mejor luchar contra eseimpulso.Si tus encuentros o aventuras se siembran condemasiadas trampas y, como resultado, lospersonajes son víctimas una y otra vez, es probableque tomen medidas para evitar que ocurran máscosas malas. Debido a su experiencia reciente, lospersonajes pueden volverse demasiado cautelosos,y corres el riesgo de que la acción se detengacuando los jugadores buscan en cada pulgadacuadrada de la mazmorra cables de disparo y placasde presión.Las trampas son más efectivas cuando supresencia es una sorpresa, no >cuando aparecentan a menudo que los personajes pasan todo suesfuerzo cuidándose de la próxima.
 
Ejemplos de Trampas Simples
L as siguientes tram pas sim ples se pueden usar para poblar
tus aventuras o com o m odelos para tus propias creaciones.
Aguja Envenenada
Tram pa sim ple (nivel 1-4, am enaza m ortal)
U na pequeña aguja envenenada oculta en una cerradura es
una buena m anera de desalentar a los ladrones de saquear
un tesoro. Tal tram pa generalm ente se coloca en un cofre o
en la puerta de una cám ara de tesoros.
Desencadenante.Cualquiera que intente abrir o cerrar la
cerradura dispara la tram pa.
Efecto.L a criatura desencadenante debe hacer una tirada
de salvación de Constitución CD 20. En una salvación fallida,
la criatura recibe 14 (4d6) daño de veneno y queda
envenenado por 10 m inutos. M ientras está envenenado de
esta m anera, la criatura queda paralizada. En una tirada
exitosa, la criatura sufre la m itad del daño y no es
envenenada.
Contram edidas.U na prueba exitosa de Sabiduría CD 20
(Percepción) revela la aguja, pero solo si un personaje
inspecciona la cerradura. U na prueba exitoso de Destreza
CD 20 con herram ientas de ladrones desactiva la aguja, y
una prueba con un total de 10 o m enos activa la tram pa.
Cuchilla de Guadaña
Tram pa sim ple (nivel 5-10, am enaza peligrosa)
Esta tram pa utiliza cuchillas en m ovim iento que barren
desde arriba a través de una cám ara, am enazando a
cualquiera que esté cerca. Norm alm ente, una tram pa de
cuchilla de guadaña se activa al m anipular una palanca o
algún otro dispositivo sim ple. A los Kobolds les gusta
especialm ente este tipo de tram pa, ya que puede acabar con
criaturas m ás grandes.
Desencadenante. Cuando se tira de la palanca, la tram pa
se activa.
Efecto. Cada criatura m ediana o m ás grande en un área de
5 pies de ancho y 20 pies de largo debe hacer una tirada de
salvación de Destreza de CD 15, recibiendo 14 (4d6) daño
cortante en una salvación fallida, o la m itad de daño en una
exitosa.
Contram edidas. L a palanca no está oculta. U na prueba
exitosa de Sabiduría CD 15 (Percepción) que involucra las
superficies en el área de efecto de la tram pa revela m arcas de
rasguños y m anchas de sangre en las paredes y el piso. U na
prueba exitosa de Destreza CD 15 usando herram ientas de
ladrón desactiva la palanca.
El Sueño de las Eras
Tram pa sim ple (nivel 11-16, am enaza m ortal)
Cuando se activa una tram pa del sueño de las eras, una
placa de presión desata un conjuro que am enaza con enviar a
los intrusos a un sueño profundo. L os guardianes del
calabozo pueden entonces deshacerse m ás fácilm ente de los
durm ientes.
Desencadenante. Al pisar la placa de presión se dispara
esta tram pa.
Efecto. Cuando es activada, esta tram pa lanza el conjuro
dorm ir centrado en la placa de presión, usando una ranura
de conjuro de 9º nivel.
Contram edidas. U na prueba exitosa de Sabiduría CD 20
(Percepción) revela la placa de presión. U na prueba exitosa
de Inteligencia CD 20 (Arcana) realizado a m enos de 5 pies
de la placa de presión desactiva la tram pa, y una prueba con
un total de 10 o m enos lo activa. L anzar disipar m agia
exitosam ente (CD 19) sobre la placa de presión destruye la
tram pa.
Estallido Furioso
Tram pa sim ple (nivel 5-10, am enaza peligrosa)
El tem plo de Pyrem ius, un dios del fuego, es am enazado
por ladrones que buscan robar los ópalos de fuego m ostrados
allí por los sacerdotes en hom enaje a su dios. U n m osaico en
el piso de la entrada al santuario interior entrega una
ardiente reprensión a los intrusos.
Desencadenante. Cualquiera que pise el m osaico hace
que salga fuego de él. Aquellos que abiertam ente usan
sím bolos sagrados de Pyrem ius no disparan esta tram pa.
Efecto. Aparece un cubo de fuego de 15 pies que cubre la
placa de presión y el área que la rodea. Cada criatura en el
área debe hacer una tirada de salvación de Destreza de CD
15, recibiendo 24 (7d6) de daño de fuego en una salvación
fallida, o la m itad de daño en una exitosa.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               115
===== PAGE 117 =====
Contram edidas. U na prueba exitosa deSabiduría CD 15
(Percepción) revela la presencia de cenizas y m arcas leves de
quem aduras en el área afectada por esta tram pa. U na prueba
exitosa de Inteligencia CD 15 (Religión) perm ite a una
criatura destruir la tram pa al desfigurar una runa clave en el
perím etro del m osaico que está al alcance; Si falla esta
prueba, la tram pa se activa. U na tirada exitosa (CD 15) de
disipar m agia sobre las runas destruye la tram pa.
Rastrillo Descendente
Tram pa sim ple (nivel 1-4, am enaza m oderada)
Algunas personas que construyen m azm orras, com o los
m agos locos en busca de nuevas víctim as, no tienen la
intención de perm itir que sus visitantes escapen fácilm ente.
U na tram pa de rastrillo descendente puede ser
especialm ente m alvada si hace que un rastrillo caiga a cierta
distancia de la placa de presión que activa la tram pa. Aunque
la tram pa está en lo m ás profundo de la m azm orra, los
rastrillos cierran la entrada de la m azm orra, que se
encuentra a cientos de pies de distancia, lo que significa que
los aventureros no saben que están atrapados hasta que
deciden dirigirse hacia la salida.
Desencadenante.U na criatura que pisa la placa de presión
dispara la tram pa.
Efecto.U n rastrillo de hierro cae del techo, bloqueando
una salida o un pasaje.
Contram edidas.U na prueba exitosa de CD 20 Sabiduría
(Percepción) revela la placa de presión. U na prueba exitosa
de Destreza CD 20 con herram ientas de ladrones la
deshabilita, y una prueba con un total de 5 o m enos activa la
tram pa.
Trampa de Ballesta
Tram pa sim ple (nivel l-4, am enaza peligrosa)
L a tram pa de ballesta es una de las favoritas de los kobolds
y otras criaturas que dependen de tram pas para defender sus
guaridas. Consiste en un cable de disparo tendido a través de
un pasillo y conectado a un par de ballestas pesadas ocultas.
L as ballestas tienen com o objetivo disparar por el pasillo a
cualquier persona que perturbe el cable de disparo.
Desencadenante.U na criatura que cam ina a través del
cable dispara la tram pa.
Efecto.L a tram pa hace dos ataques contra la criatura
desencadenante. Cada ataque tiene un bonificador de ataque
de +8 e inflige 5 (1d10) de daño de perforación en un golpe.
Este ataque no puede ganar ventaja o desventaja.
Contram edidas.U na prueba exitoso de Sabiduría
(Percepción) CD 15 revela el cable de disparo. U na prueba de
Destreza CD 15 exitoso con herram ientas de ladrón
desactiva el cable de disparo, y una prueba con un total de 5
o m enos activa la tram pa.
Trampa de Pozo
Tram pa sim ple (nivel 1-4, am enaza m oderada)
L a m ás sim ple de las tram pas de pozo consiste en un
agujero de 10 pies de profundidad en el piso, oculto por un
lienzo hecho jirones que está cubierto de hojas y tierra para
parecerse a un suelo sólido. Este tipo de tram pa es útil para
bloquear la entrada a una guarida de m onstruos, y
generalm ente tiene salientes estrechos a lo largo de sus
lados para perm itir el m ovim iento a su alrededor.
Desencadenante. Cualquiera que pise el lienzo podría
caer en el pozo.
Efecto. L a criatura desencadenante debe hacer una tirada
de salvación de Destreza de CD 10. En una salvación exitosa,
la criatura se engancha en el borde del foso o retrocede
instintivam ente. En una salvación fallida, la criatura cae en el
foso y recibe 3 (1d6) de daño de la caída.
Contram edidas. U na prueba exitosa de CD 10 Sabiduría
(Percepción) revela la presencia del lienzo y el borde de 1 pie
de ancho alrededor de los bordes del foso donde es seguro
viajar.
Trampa de Red
Tram pa sim ple (nivel l-4, am enaza peligrosa)
L os goblins, con su propensión a esclavizar a sus
enem igos, prefieren las tram pas que dejan intactos a los
intrusos para que las víctim as puedan trabajar en las m inas o
en cualquier otro lugar.   Desencadenante. U n cable de
disparo tendido a través de un pasillo está am arrado a una
red grande. Si se rom pe el cable de disparo, la red cae sobre
los intrusos. U na cam pana de hierro tam bién se m onta en el
cable de disparo. Suena cuando la tram pa se activa,
alertando a los guardias cercanos.
Efecto. U na red que cubre un área de 10 pies por 10 pies
centrada en el cable de disparo cae al piso cuando suena una
cam pana. Cualquier criatura que se encuentre dentro de esta
área debe tener éxito en una tirada de salvación de Destreza
de CD 15 o ser restringida. U na criatura puede usar su
acción para hacer una prueba de Fuerza de CD 10 para
intentar liberarse a sí m ism a u otra criatura en la red. Infligir
5 puntos de daño a la red (CA 10, 20 hp) tam bién libera a una
criatura sin dañar a la criatura.
Contram edidas. U na prueba exitosa de Sabiduría CD 15
(Percepción) revela el cable de disparo y la red. U na prueba
exitosa de Destreza CD 15 con herram ientas de ladrones
desactiva el cable de disparo sin hacer que la red caiga o que
suene la cam pana; Si falla la prueba, la tram pa se activa.
Trampa para Osos
Tram pa sim ple (nivel 1-4, am enaza peligrosa)
U na tram pa para osos se asem eja a un juego de
m andíbulas de hierro que se cierran cuando se pisa,
sujetando la pierna de una criatura. L a tram pa se clava en el
suelo, dejando a la víctim a inm ovilizada.
Desencadenante. U na criatura que pisa la tram pa de osos
la dispara.
Efecto. L a tram pa hace un ataque contra la criatura
desencadenante. El ataque tiene un bonificador de ataque de
+8 e inflige 5 (1d10) de daño de perforación en un golpe. Este
ataque no puede ganar ventaja o desventaja. U na criatura
golpeada por la tram pa tiene su velocidad reducida a 0. No
puede m overse hasta que se libere de la tram pa, lo que
requiere una prueba de Fuerza de CD 15 exitosa por parte de
la criatura u otra criatura adyacente a la tram pa.
Contram edidas. U na prueba exitosa de CD 10 Sabiduría
(Percepción) revela la tram pa. U na prueba de Destreza CD
10 exitosa usando herram ientas de ladrones la deshabilita.
116               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 118 =====
Diseñar T
rampas Simples
Puedes crear tus propias trampas simples usando las
siguientes pautas. T ambién puede adaptar las trampas de
ejemplo para diferentes niveles y la gravedad de la amenaza
modificando sus CD y los valores de daño como se muestra a
continuación.
Propósito
Antes de sumergirte en los detalles de tu trampa, piensa en
su razón de ser . ¿Por qué alguien construiría una trampa así?
¿Cu ál es su propósito? Considera al creador de la trampa (en
la aventura) , el propósito del creador y la ubicación que
protege la trampa. Las trampas tienen un contexto en el
mundo (no se crean sin ninguna razón) y ese contexto
impulsa la naturaleza y los efectos de la trampa.
A continuación se describen algunos de los propósitos
generales que podría tener una trampa. Úsalos para inspirar
la creación de tus propias trampas.
Alarma. Una trampa de alarma est á diseñada para alertar
a los ocupantes de intrusos en un área. Puede hacer que
suene una campana o un gong. Este tipo de trampa rara vez
implica una tirada de salvación, porque la alarma no se
puede evitar cuando la trampa se dispara.
Retrasar. Algunas trampas están diseñadas para frenar a
los enemigos,dando tiempo a los habitantes de un calabozo
para montar una defensa o huir .
El hoyo escondido es un ejemplo cl ásico de este tipo de
trampa. Un hoyo de 10 pies de profundidad generalmente
causa poco daño y es fácil de escapar , pero cumple su función
al impedir a los intrusos. Otros ejemplos de trampas de
retardo incluyen paredes colapsadas, un rastrillo que cae del
techo y un mecanismo de bloqueo que cierra y bloquea una
puerta. Si una trampa retardante tiene partes móviles que
am enazan directam ente a los personajes cuando operan,
generalm ente se requiere que los personajes realicen tiradas
de salvación de Destreza para evitar daños.
Apresar. U na tram pa aprisionadora intenta m antener a
sus víctim as en su lugar, dejándolas incapaces de m overse.
Estas tram pas a m enudo se em plean en conjunto con las
patrullas de guardia regulares, de m odo que las víctim as son
periódicam ente liberadas y retiradas para ser tratadas. Pero
en un antiguo calabozo, los guardias podrían haber
desaparecido hace m ucho.
L as tram pas de aprisionadoras usualm ente requieren una
tirada de salvación exitosa de Fuerza para evitarse, pero
algunas no perm iten tiradas de salvación. Adem ás de infligir
daño, una tram pa de restricción tam bién hace que una
criatura no pueda m overse. Realizar una posterior prueba de
Fuerza exitosa (usando la CD de salvación de la tram pa) o
infligir daño a la tram pa puede rom perla y liberar al cautivo.
L os ejem plos incluyen una tram pa para osos, una jaula que
cae de un techo y un dispositivo que lanza una red.
M atar. Algunas tram pas están diseñadas para elim inar
intrusos, sim ple y sencillo. Sus efectos incluyen agujas
envenenadas que brotan cuando se m anipula un candado,
explosiones de fuego que llenan una habitación, gases tóxicos
y otras m edidas letales. L as tiradas de salvación,
norm alm ente Destreza o Constitución,perm iten a las
criaturas evitar o m itigar los efectos de la tram pa.
Nivel y Letalidad
Antes de crear los efectos de una tram pa, piensa en su nivel y
su letalidad.
L as tram pas se dividen en cuatro rangos de niveles: 1-4, 5-
10, 11-16 y 17-20. El nivel que elijas para una tram pa te
brinda un punto de partida para determ inar su potencia.
Para delinear aún m ás la fuerza de la tram pa, decide si es
una am enaza m oderada, peligrosa o m ortal para los
personajes en su rango de nivel. U na tram pa m oderada es
poco probable que m ate a un personaje. U na tram pa
peligrosa norm alm ente causa suficiente daño que un
personaje golpeado por una estará ansioso por curarse. U na
tram pa m ortal puede reducir una criatura a 0 puntos de
golpe en un disparo, y hace que la m ayoría de las criaturas
lastim adas necesiten un descanso corto o largo. Consulta las
siguientes tablas cuando determ ines los efectos de una
tram pa. L atabla deCDde Salvación de Tram pay Bonos de
Ataque proporciona pautas para la CD detirada de salvación,
CD de prueba y el bono de ataque. L a CD de prueba es el
valor predeterm inado para cualquier prueba utilizado para
interactuar con la tram pa.
L a tabla Gravedad de Daño por Nivel enum era el daño
típico que una tram pa causa en ciertos niveles de personaje.
L os valores de daño asignados asum en que la tram pa daña a
una criatura. U sa d6s para el daño en lugar de d10s para las
tram pas que pueden afectar a m ás de una criatura a la vez.
L a tabla de Equivalencia de Conjuro por Nivel m uestra el
nivel de ranura de conjuro que es apropiado para un nivel de
personaje dado y la gravedad del peligro que representa la
tram pa. U n conjuro es una excelente base para usar com o
diseño de una tram pa, ya sea que el duplicado duplique el
conjuro (un espejo que arroja un conjuro a la persona que lo
m ire) o use sus efectos (un dispositivo alquím ico que explota
com o una bola de fuego).
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               117
===== PAGE 119 =====
L a entrada M ortal para personajes de nivel 17 o superior
sugiere com binar un conjuro de nivel 9 y otro de nivel 5 en un
efecto. En este caso, elige dos conjuros o com bina los efectos
de unconjuro lanzado usando una ranura de 9º nivel y una de
nivel 5º. Por ejem plo, un conjuro de bola de fuego de este tipo
causaría 24d6 de daño de fuego en una tirada de salvación
fallida.
Cd de Salvación de Trampa y Bonos deAtaque
Gravedad de Daño por Nivel
Equivalencia de Conjuro por Nivel
   
Desencadenantes
U n desencadenante es la circunstancia que debe ocurrir para
activar la tram pa.
Decide qué hace que la tram pa se active y determ ina cóm o
los personajes pueden encontrar el desencadenante. Aquí
hay algunos ejem plos de desencadenantes:
U na placa de presión que, cuando se pisa, activa la
tram pa.
U n cable de disparo que hace saltar una tram pa cuando
se rom pe, generalm ente cuando alguien lo atraviesa.
U n picaporte (perilla) que activa una tram pa cuando se
gira de form a incorrecta.
U na puerta o cofre que dispara una tram pa cuando se
abre.
U n desencadenante por lo general necesita ser escondido
para ser efectivo. De lo contrario, evitar la tram pa suele ser
fácil.
U n desencadenante requiere una prueba de Sabiduría
(Percepción) si sim plem ente detectarla revela su naturaleza.
L os personajes pueden frustrar una tram pa de pozo
escondida por una red cubierta de hojas si ven el pozo a
través de un espacio en las hojas. U n cable de disparo se
delatasi es detectado, al igual que una placa de presión.
O tras tram pas requieren una cuidadosa inspección y
deducción para darse cuenta. U na perilla abre una puerta
cuando se gira a la izquierda, pero activa una tram pa cuando
se gira a la derecha. U na tram pa tan sutil requiere una
prueba exitosa de Inteligencia (Investigación) para notarlo.
El desencadenante es obvio. Com prender su naturaleza no
lo es.
L a CD dela prueba, independientem ente de su tipo,
depende de la habilidad y el cuidado necesarios para ocultar
la tram pa. L a m ayoría de las tram pas se pueden detectar con
una prueba exitosa de CD 20, pero una tram pa de fabricación
cruda o apresurada tiene una CD de 15.L as tram pas
excepcionalm ente m alvadas pueden tener una CD de 25.
A continuación, debes reflexionar sobre lo que los
personajes aprenden con una prueba exitosa. En la m ayoría
de los casos, la pruebarevela la tram pa. En otros casos,
descubre pistas, pero frustrar la tram pa aún requiere cierta
deducción. L os personajes pueden tener éxito en la prueba
pero aun así pueden activar la tram pa si no entienden lo que
han aprendido.
Efectos
Diseñar los efectos de una tram pa es un proceso sencillo.
L as tablas para CDs de tiradas de salvación, bonos de
ataque, daño y sim ilares te dan un punto de partida para la
m ayoría de las tram pas sim ples que causan daño.
Para las tram pas con efectos m ás com plejos, tu m ejor
punto de partida es utilizar la tabla de Equivalencia de
Conjuro por Nivel para encontrar la m ejor coincidencia para
el efecto deseado de tu tram pa. L os conjuros son un buen
punto de partida porque son piezas com pactas de diseño de
juegos que ofrecen efectos específicos.
Si estás utilizando un conjurocom o punto de partida,
verifica si necesitas m odificar sus efectos para que se ajusten
a la naturaleza de la tram pa. Por ejem plo, puedes cam biar
fácilm ente el tipo de daño que un conjurocausa o la tirada de
salvación que requiere.
Desarmar una Trampa Simple
Solo se requiere una prueba de habilidad exitosa para
desarm ar una tram pa sim ple. Im agina cóm o funciona tu
tram pa y luego piensa en cóm o los personajes podrían
superarla. M ás de un tipo de prueba de habilidad podría ser
posible. Algunas tram pas están tan poco ocultas que pueden
ser descubiertas o evitadas sin un esfuerzo activo. Por
ejem plo, una tram pa de pozo oculto se desarm a de m anera
efectiva tan pronto com o los personajes lo notan. Después de
eso, sim plem ente pueden cam inar alrededor de él, o pueden
bajar por un lado, cruzar el fondo del pozo y subir por el otro
lado.
U na vez que determ ines cóm o se puede desarm ar o evitar
una tram pa, decide la habilidad apropiada y las
com binaciones de habilidades que los personajes pueden
usar. U na prueba de Destreza con herram ientas de ladrón,
una prueba de Fuerza (Atletism o) y una prueba de
Inteligencia (Arcana) se usan com únm ente para este
propósito.
118               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 120 =====
U na prueba de Destreza con herram ientas de ladrón puede
aplicarse a cualquier tram pa que tenga un elem ento
m ecánico. L as herram ientas de los ladrones se pueden usar
para deshabilitar un cable de disparo o una placa de presión,
desm ontar un m ecanism o de aguja envenenada u obstruir
una válvula que filtra gas venenoso a una habitación.
U na prueba de fuerza es a m enudo el m étodo para frustrar
las tram pas que pueden ser destruidas o im pedidas de
operar m ediante el uso de la fuerza bruta. U na cuchilla de
seguridad puede rom perse, un bloque deslizante puede
m antenerse en su lugar o una red puede rom perse.
U na tram pa m ágica puede ser desactivada por alguien que
puede socavar la m agia usada para alim entarla.
Norm alm ente, una prueba de Inteligencia (Arcana) exitosa
perm ite a un personaje descubrir cóm o funciona una tram pa
m ágica y cóm o negar su efecto. Por ejem plo, el personaje
podría descubrir que una estatua que arroja un chorro de
llam as m ágicas se puede desactivar al rom per uno de sus
ojos de cristal.
U na vez que sepas qué tipo de prueba se requiere,
entonces determ ina qué sucede en un intento fallido de
deshabilitar la tram pa. Dependiendo del tipo de prueba
involucrada y de la naturaleza de la tram pa, podrías
determ inar que cualquier prueba fallida tiene consecuencias
negativas, generalm ente involucrando la activación de la
tram pa. En otras ocasiones, podrías asignar un núm ero que
la pruebadebe superar para evitar que la tram pa se dispare.
Si el total de la prueba es igual o inferior a ese núm ero, la
tram pa se activa.
Colocar una Trampa Simple
El contexto y el entorno son críticos cuando se trata de
localizar correctam ente una tram pa. U na tram pa de tronco
colgante que está destinada a tirar de lado a los personajes es
un m ero inconveniente en un sendero típico del bosque,
donde se puede sortear fácilm ente. Pero es un peligro
potencialm ente m ortal en un sendero estrecho que abraza el
lado de un acantilado elevado.
L os puntos de estrangulam iento y los pasajes estrechos
que conducen a lugares im portantes en una m azm orra son
buenos lugares para las tram pas, especialm ente aquellos que
sirven com o alarm as o restricciones. El objetivo es frustrar o
dem orar a los intrusos antes de que puedan alcanzar una
ubicación crítica, dando a los habitantes de las m azm orras la
oportunidad de m ontar una defensa o un contraataque.
U n cofre del tesoro, una puerta que conduce a una bóveda,
o cualquier otro obstáculo o contenedor que im pida el acceso
a un tesoro valioso es el lugar ideal para una tram pa m ortal.
En tales casos, la tram pa es la últim a línea de defensa contra
un ladrón o intruso.
L as tram pas de alarm a, ya que no representan una
am enaza física directa, son apropiadas para las áreas que
tam bién son utilizadas por los habitantes de las m azm orras,
asum iendo que los residentes conocen la tram pa y cóm o
evitarla. L os accidentes pueden ocurrir, pero si un goblin
tropieza dentro de su guarida y activa una tram pa de alarm a,
no se hace ningún daño real. L a alarm a suena, los guardias
llegan, castigan al torpe goblin y reinician la tram pa. 
Trampas Complejas
U na tram pa com pleja plantea m últiples peligros para
losaventureros.Después de que se activa una tram pa
com pleja, sigue siendo peligrosa ronda tras ronda hasta que
los personajes la eviten o la deshabiliten. Algunas tram pas
com plejas se vuelven m ás peligrosas con el tiem po, ya que
acum ulan poder o ganan velocidad.
L as tram pas com plejas tam bién son m ás difíciles de
deshabilitar que las sim ples. U n solopruebano es suficiente.
En su lugar, se requiere una serie de pruebas para
desconectar los com ponentes de la tram pa. El efecto de la
tram pa se degrada con cada prueba exitosa hasta que los
personajes finalm ente la desactivan.
L a m ayoría de las tram pas com plejas están diseñadas para
que solo puedan ser desarm adas por las personas expuestas
al efecto de la tram pa. Por ejem plo, el m ecanism o que
controla un pasillo lleno de cuchillas de guadañas se
encuentra en el extrem o opuesto a la entrada, o una estatua
que baña un área con energía necrótica solo puede ser
desactivada por alguien que se encuentre en la zona afectada.
Describir una Trampa Compleja
U na tram pa com pleja tiene todos los elem entos de una
tram pa sim ple, adem ás de características especiales que
hacen de la tram pa una am enaza m ás dinám ica.
Nivel y Am enaza. U na tram pa com pleja usa las m ism as
designaciones de nivel y gravedad que una tram pa sim ple.
Desencadenante. Al igual que una tram pa sim ple, una
tram pa com pleja tiene un desencadenante. Algunas tram pas
com plejas tienen m últiples desencadenantes.
Iniciativa. U na tram pa com pleja tom a turnos com o lo hace
una criatura, porque funciona durante un período de tiem po.
Esta parte de la descripción de una tram pa dice si la tram pa
es lenta (actúa en el conteo de iniciativa 10), rápida (actúa en
el conteo de iniciativa 20) o m uy rápida (actúa en el conteo de
iniciativa 20 y tam bién conteo de iniciativa 10). U na tram pa
siem pre actúa después de las criaturas que tienen el
m ism oconteo de iniciativa.
Elem entos activos. En el turno de una tram pa, produce
efectos específicos que se detallan en esta parte de su
descripción. L a tram pa puede tener m últiples elem entos
activos, una tabla en la que se desplaza para determ inar su
efecto al azar, u opciones para que elija.
Elem entos dinám icos. U n elem ento dinám ico es una
am enaza que surge o evoluciona m ientras que la tram pa
funciona. Por lo general, los cam bios que involucran
elem entos dram áticos surten efecto al final de cada turno de
la tram pa o en respuesta a las acciones de los personajes.
Elem entos constantes. U na tram pa com pleja representa
una am enaza incluso cuando no está tom ando su turno. L os
elem entos constantes describen cóm o funcionan estas partes
de la tram pa. L a m ayoría hace un ataque o fuerza una tirada
de salvación contra cualquier criatura que term ina su turno
dentro de un área determ inada.
Contram edidas. U na tram pa puede ser derrotada de
varias m aneras. L a descripción de una tram pa detalla
laspruebas o conjuros que pueden detectarla o inhabilitarla.
Tam bién especifica qué sucede, en todo caso, en un intento
fallido de desactivarla.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               119
===== PAGE 121 =====
Deshabilitar una tram pa com pleja es com o desarm ar una
tram pa sim ple, excepto que una tram pa com pleja requiere
m ás pruebas. Por lo general, se requieren tres
com probaciones exitosas para desactivar uno de los
elem entos de una tram pa com pleja. M uchas de estas
tram pas tienen m últiples elem entos, que requieren m ucho
trabajo para desarm ar cada parte de la tram pa. Por lo
general, una prueba exitoso reduce la efectividad de un
elem ento de latram pa incluso si no la deshabilita.
Ejecutar una Trampa Compleja
U na tram pa com pleja funciona en juego com o un m onstruo
legendario. Cuando se activa, los elem entos activos de la
tram pa actúan de acuerdo con su iniciativa. En cada uno de
sus conteos de iniciativa, después de que todas las criaturas
con ese m ism o conteo de iniciativa hayan actuado, se activan
las características de la tram pa. Aplica los efectos detallados
en la descripción de la tram pa.
Después de resolver los efectos de los elem entos activos de
la tram pa, verifica sus elem entos dinám icos para ver si algo
cam bia sobre la tram pa. M uchas tram pas com plejas tienen
efectos que varían durante un encuentro. U n aura m ágica
podría hacer m ás daño cuanto m ás tiem po esté activa, o una
cuchilla oscilante podría cam biar cual zona de la cám ara
ataca.
L os elem entos constantes de la tram pa le perm iten tener
efectos cuando no es el turno de la tram pa. Al final del turno
de cada criatura, m ira los elem entos constantes de la tram pa
para ver si alguno de sus efectos es activado.
Experiencia por Trampas Complejas
Superar una tram pa com pleja m erece un prem io de puntos
de experiencia, según el peligro que suponga.Juzgar si un
equipo ha superado una tram pa requiere cierta cantidad de
adjudicación. Com o regla general, si los personajes
deshabilitan una tram pa com pleja o están expuestos a sus
efectos y sobreviven, concédeles puntos de experiencia por el
esfuerzo de acuerdo con la tabla a continuación.
Ganancia de Experiencia por TrampasComplejas
Ejemplo de Trampas Complejas
L as siguientes tram pas com plejas se pueden usar para
desafiar a los personajes o para inspirar tus propias
creaciones.
Camino de Cuchillas
Tram pa com pleja (nivel 1-4, am enaza peligrosa)
Escondida dentro de una pirám ide enterrada que m arca la
ubicación de la Ciudad Perdida de Cynidicea está la tum ba
del Rey Alexander y la Reina Zenobia. L a entrada a su tum ba
es un largo pasillo plagado de tram pas, a las que solo se
puede acceder m ediante puertas secretas astutam ente
escondidas. El pasillo tiene 20 pies de ancho y 160 pies de
largo. En su m ayoría es claro. Después de 80 pies, el piso está
roto y agrietado, convirtiéndose en un terreno difícil hasta la
m arca de 130 pies.
Desencadenante. Esta tram pa se activa tan pronto com o
una criatura que no es no-m uerta entra en el pasillo, y
perm anece activa m ientras que cualquier criatura que no sea
no-m uerta está dentro de la sala.
Iniciativa. L a tram pa actúa en elconteo de iniciativa 20 y
conteo de iniciativa 10.
Elem entos activos. El Sendero de cuchillas incluye un
juego de cuchillas giratorias a lo largo de los prim eros 80
pies de la tram pa, pilaresaplastantes que caen del techo al
piso antes de subir de nuevo al techo en los siguientes 50
pies, y una runa de m iedo en sus 30 pies finales.
Cuchillas Giratorias (Iniciativa 20). L as cuchillas atacan
a cada criatura en los prim eros 80 pies del pasillo, con una
bonificación de + 5 en la tirada de ataque e infligiendo 11
(2d10) de daño cortante en un golpe. 
Pilares Trituradores (Iniciativa 10). Cada criatura en el
área de 50 pies de largo m ás allá de los prim eros 80 pies del
pasillo debe hacer una tirada de salvación de Destreza deCD
15. En una salvación fallida, una criatura recibe 11 (2d10) de
daño contundente y es derribada. En una salvación exitosa, la
criatura recibe la m itad de daño y no es derribada.
Runa de M iedo (Iniciativa 10). Cada criatura en el área
de 30 pies de largo m ás allá de los pilares de trituración debe
hacer una tirada de salvación de Sabiduría deCD 15. En una
tirada de salvación fallida, la criatura se asusta ante la runa, y
debe usar inm ediatam ente su reacción para desplazarse su
velocidaden la dirección de los pilares. L a criatura asustada
120               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 122 =====
no puede acercarse al otro extrem o del pasillo hasta que
utiliza su acción para realizar una tirada de salvación de
Sabiduría de CD 15, que term ina con la condición de
asustado en un éxito.
Elem entos dinám icos. L as cuchillas y la runa se vuelven
m ás peligrosas cuanto m ás tiem po perm anece activa la
tram pa.
L as cuchillas aceleran. L as cuchillas se m ueven a m ayor
velocidad, dism inuyendo la velocidad solo cuando golpean un
objetivo. Cada vez que las cuchillas fallan con un ataque, su
siguiente ataque se vuelve m ás difícil de evitar. Después de
cada falla, el bono de ataque de las cuchillas aum enta en 2, y
su daño aum enta en 3 (1d6). Estos beneficios se aplican
hasta que las hojas golpean un objetivo, después de lo cual
los valores vuelven a la norm alidad.
Defensa de la Runa. L a m anipulación de la Runa de
M iedo aum enta el poder de la tram pa. Cada prueba exitosa
en un intento de deshabilitar la runa aum enta el daño de las
cuchillas y los pilares de trituración en 5 (1d10) y aum enta la
CD de salvación de la runa en 1.
Elem entos constantes. L as Cuchillas Giratorias y la Runa
de M iedo afectan a cada criatura que term ina su turno en un
área afectada por estos elem entos.
Cuchillas giratorias. Cualquier criatura que term ine su
turno en el área de las cuchillas es señalada por un ataque:
+5 bono de ataque; 5 (1d10) daño cortante en un golpe.
Runa del m iedo. Cualquier criatura que term ine su turno
a 30 pies del extrem o del corredor debe hacer una tirada de
salvación contra el efecto de la Runa de M iedo.
Contram edidas.Cada uno de los elem entos activos de la
tram pa puede ser frustrado por contram edidas particulares.
Cuchillas Giratorias. L os personajes pueden rom per las
cuchillas, dañar sus com ponentes o discernir cóm o evitarlos.
L as cuchillas serán deshabilitadas si su bono de ataque se
reduce a -8. L as form as de reducirlo se describen a
continuación.
Inteligencia (Investigación), CD 15. Com o acción, una
criatura que puede ver las cuchillas puede intentar una
prueba de Inteligencia (Investigación). U na prueba exitosa
significa que el personaje ha aprendido cóm o anticipar el
m ovim iento de las cuchillas, lo que im pone una desventaja en
los ataques de las cuchillas contra la criatura m ientras no
está incapacitada.
Ataque. U na criatura en el área puede preparar un ataque
para atacar a una de las cuchillas a m edida que avanza. L a
hoja gana ventaja en su ataque contra la criatura. L a criatura
entonces ataca. Cada cuchilla tiene CA 15 y 15 puntos de
golpe. Destruir una cuchilla reduce el bono de ataque de las
cuchillas giratorias en 2.
Prueba de Destreza utilizando herram ientas de ladrones,
CD 15. L as criaturas pueden usar herram ientas de ladrón en
el área atacada por las cuchillas para frustrar su m ecanism o.
U na prueba exitosa reduce el bonode ataque de las Cuchillas
Giratorias en 2.
Pilares Trituradores. L os pilares no son susceptibles de
contram edidas.
Runa del m iedo. L a runa se puede desactivar con tres
pruebas de Inteligencia de CD 15 (Arcana) exitosos. Cada
pruebarequiere una acción. U na criatura debe estar al final
del pasillo para intentar la prueba, y solo una criatura puede
trabajar en esta tarea a la vez. U na vez que una criatura
intenta una prueba para este propósito, ningún otro
personaje puede hacerlo hasta el final del siguiente turno de
esa criatura. Alternativam ente, la runa se puede deshabilitar
con tres lanzam ientos exitosos de disipar m agia (CD 13) que
se dirigen a la runa.
Esfera de Condenación Aplastante
Tram pa com pleja (nivel 5-10, am enaza m ortal)
El bufón de la corte ideó una tram pa m ortal para frustrar a
cualquiera que intentara robarle la gorram ágica de tonto. L a
tum ba del bufón se encuentra al final de un pasillo de 10 pies
de ancho y 150 pies de largo que desciende bruscam ente de
norte a sur. L a entrada a la tum ba es una puerta en el m uro
este en la parte inferior de la pendiente, en el extrem o sur de
la sala.
Desencadenante. Esta tram pa se activa tan pronto com o
se abre la puerta que conduce al ataúd del bufón. U n portal
m ágico se abre en el extrem o norte del pasillo y arroja una
enorm e esfera de acero, que se precipita cuesta abajo.
Cuando llega al final de la pendiente, aparece brevem ente un
segundo portal y se teletransporta a la esfera de nuevo a la
parte superior de la pendiente para com enzar de nuevo el
proceso. 
Iniciativa. L a tram pa actúa en conteode iniciativa 10 (pero
ve el elem ento dinám ico a continuación).
Elem ento Activo. Aunque la tram pa es de naturaleza
com pleja, tiene un solo elem ento activo. Eso es todo lo que
necesita.
Esfera de Condenación Aplastante (Iniciativa 10). El
elem ento activo de la tram pa es una esfera de acero que llena
casi el ancho de 10 pies del pasillo y rueda hacia el fondo de
la pendiente en su turno. Cada criatura en el cam ino de la
esfera debe hacer una tirada de salvación de Fuerza de CD
20. En una salvación fallida, una criatura recibe 22 (4d10) de
daño de golpe y es derribada. En una salvación exitosa, una
criatura recibe la m itad de daño y no es derribada. L os
objetos que bloquean la esfera, com o un m uro conjurado,
reciben el m áxim o daño del im pacto.
Elem ento dinám ico. Cuanto m ás ruede, m ás letal se
vuelve la esfera.
L a velocidad m ata. Después de su turno, la esfera gana
velocidad, representada por su daño que aum enta en 11
(2d10). M ientras su daño es de 55 (10d10) o m ayor, actúa
enconteo de iniciativa 20 y 10.
Contram edidas. L a tram pa puede neutralizarse
deteniendo la esfera o im pidiendo que se teletransporte.
Detener la esfera. Detener la esfera es la form a m ás fácil
de interrum pir la tram pa. U n m uro de fuerza puede hacerlo
fácilm ente, al igual que cualquier objeto colocado en su
cam ino que tenga suficientes puntos de golpe para absorber
el daño de la esfera sin ser destruido.
Interrum pir los portales. Cualquiera de los dos portales
puede neutralizarse con tres pruebas exitosas de Inteligencia
CD 20 (Arcana), pero el proceso de analizar un portal para
interrum pirlo lleva tiem po. L as runas débiles en el techo y el
piso en am bos extrem os del pasillo están involucradas en el
funcionam iento de los portales. U na criatura debe prim ero
usar una acción para exam inar un conjunto de runas, luego
usar una acción subsiguiente para intentar destrozar las
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               121
===== PAGE 123 =====
runas. Cada prueba exitosa reduce el daño de la esfera en 11
(2d10), ya que la esfera interrum pida pierde velocidad al
m overse a través del portal defectuoso.
Alternativam ente, un conjunto de runas se puede
deshabilitar con tres lanzam ientos exitosos de disipar m agia
(CD 19) apuntando a cualquiera de las runas en el conjunto.
Si se destruye el portal sur, la esfera se estrella contra el
m uro sur y se detiene. Bloquea la puerta de la tum ba, pero
los personajes pueden escapar.
Tempestad Envenenada
Tram pa com pleja (nivel 11-16, am enaza m ortal)
Esta tram pa diabólica fue construida para elim inar a los
intrusos que se infiltran en un tem plo de yuan-ti. L a tram pa
es una habitación, de 60 pies de lado, con puertas de piedra
de 5 pies de ancho en el centro de cada pared. En cada
esquina de la sala se encuentra una estatua de 10 pies de
altura de una gran serpiente, enrollada y lista para atacar.
L os ojos en cada estatua son rubíes por valor de 200 po
cada uno.
Desencadenante.Esta tram pa se activa cuando se saca un
rubí de una de las estatuas. L a boca de cada estatua se abre,
revelando una tubería de 1 pie de ancho que corre por su
garganta.
Iniciativa. L a tram pa actúa enconteo de iniciativa 20 y
conteo de iniciativa 10.
Elem entos activos. L a tram pa llena la habitación con
veneno y otros efectos m ortales.
Puertas cerradas (Iniciativa 20). L as cuatro puertas de
esta sala se cierran de golpe y se bloquean por m agia.
Este efecto se activa solo una vez, la prim era vez que se
activa la tram pa.
Gas venenoso (Iniciativa 20). El gas venenoso inunda la
habitación. Cada criatura que esté adentro debe hacer una
tirada de salvación de Constitución del CD 20, recibiendo 33
(6d10) de daño de veneno en una salvación fallida, o la m itad
de daño en una exitosa.
Tem pestad (Iniciativa 10). El aire y el gas hierven desde
la tram pa. Tira un d6, y consulta la siguiente tabla.
Efectos de Tempestad
Elem ento dinám ico. Cuanto m ás tiem po perm anezca el
gas venenoso en la habitación, m ás letal se volverá.
M ayor potencia. El daño del elem ento de gas venenoso
aum enta en 11 (2d10) cada ronda después de activarse, hasta
un m áxim o de 55 (10d10).
Contram edidas. Hay algunas m aneras en que la tram pa
puede ser superada.
Abrir las puertas. Abrir las puertas es la form a m ás rápida
de sortear la tram pa, pero están protegidas con m agia. Para
abrir las puertas, un personaje prim ero debe tener éxito en
una prueba de Sabiduría CD 20 (Percepción) para encontrar
el m ecanism o de bloqueo. L uego se requiere una prueba
exitosa de Inteligencia CD 20 (Arcana) para deshabilitar la
esfera de fuerza que rodea el cerrojo (disipar m agia es
ineficaz contra él). El éxito en una prueba de Destreza CD 20
con las herram ientas de ladrón, abre el cerrojo. Finalm ente,
se necesita una prueba exitosa de Fuerza CD20 (Atletism o)
para em pujar la puerta y abrirla. Cada pruebarequiere una
acción. 
Desactivar las estatuas. U na estatua puede ser
desactivada bloqueando el flujo de gas de su boca. Dañar una
estatua es una m ala idea, ya que esto deja los conductos de
ventilación abiertos. Reducir una estatua a 0 puntos de golpe
(CA 17; 20 hp; resistencia al fuego, daños por perforaciones y
corte; inm une al daño de veneno y psíquico) o hacer una
prueba de fuerza CD 20 exitoso para rom perla agrieta la
estatua y aum enta el daño de Gas venenoso en 5 (1d10). U na
prueba de Destreza de CD 20 exitoso con herram ientas de
ladrón o una prueba de Fuerza de CD 15 exitoso para
bloquear la estatua con una capa u objeto sim ilar, reduce el
daño de veneno en 5 (1d10). U na vez que un personaje tiene
éxito en la prueba, alguien debe perm anecer al lado de la
estatua para m antenerla bloqueada. Cuando las cuatro
estatuas son bloqueadas de esta m anera, la tram pa se
desactiva.
Diseñar Trampas Complejas
Crear una tram pa com pleja requiere m ás trabajo que
construir una sim ple, pero con algo de práctica, puedes
aprender el proceso y hacer que se m ueva rápidam ente.
Fam iliarízate con los consejos para diseñar una tram pa
sim ple antes de continuar con las pautas sobre tram pas
com plejas.
Propósito
L as tram pas com plejas generalm ente están diseñadas para
proteger un área m atando o deshabilitando a los intrusos.
Vale la pena dedicar tiem po a considerar quién hizo la
tram pa, el propósito de la tram pa y el resultado deseado. ¿L a
tram pa protege un tesoro? ¿Apunta solo a ciertos tipos de
intrusos?
Nivel y Letalidad
L as tram pas com plejas usan las m ism as designaciones de
nivel y descriptores de letalidad que las tram pas sim ples.
Consulta esa sección para una discusión de cóm o el nivel y la
letalidad ayudan a determ inar la tirada de salvación y las CD
de laspruebas, las bonificaciones de ataque y otros elem entos
num éricos de una tram pa com pleja.
122               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 124 =====
Mapa
Una trampa compleja tiene varias partes, por lo general se basa 
en las posiciones de los personajes para resolver algunos de sus 
efectos, y puede traer varios efectos en cada ronda. ¡Las trampas 
se llaman complejas por una razón! Para comenzar el proceso de 
diseño, considera dibujar un mapa del área a ser afectada por la 
trampa en el papel cuadriculado, usando una escala de 5 pies por 
cuadrado. Este nivel de detalle te permite desarrollar una idea 
clara de lo que puede hacer la trampa y cómo interactúa cada una 
de sus partes. T u mapa es el punto de partida y el contexto para el 
resto del proceso de diseño.
No te limites a una habitación. Mira los pasajes y salas
alrededor del área de la trampa y piensa en el papel que pueden 
desempe ñar . La trampa puede hacer que las puertas se bloqueen 
y que las barreras caigan en su lugar para evitar el escape. Podría 
causar que los dardos se disparen desde las paredes en un área, 
lo que obligaría a los personajes a ingresar a las habitaciones 
donde otros dispositivos se activan y les amenazan.
Considera cómo el terreno y los muebles pueden aumentar el 
peligro de la trampa. Un abismo o un foso pueden crear
unabarrera que permita que una trampa envíe rayos de
magia a los personajes, mientras que les dificulta o incluso les 
impide llegar a las runas que deben desfigurar para frustrar ese 
ataque.
Piensa en tu mapa como un guion. ¿Ad ónde van los personajes? 
¿Qu é protege la trampa? ¿C ómo pueden llegar los personajes allí? 
¿Cu áles son sus posibles rutas de escape? Responder a estas 
preguntas te indica dónde se deben colocar los diversos 
elementos de la trampa.
Elementos Activos
L os elem entos activos de una tram pa com pleja funcionan de
la m ism a m anera que los efectos de una tram pa sim ple,
excepto que una tram pa com pleja se activa en cada ronda.
De lo contrario, las pautas para elegir CD de salvación, bonos
de ataque y daño son las m ism as. Para que tu tram pa sea
lógicam ente consistente, asegúrate de que los elem entos que
diseñes puedan activarse cada ronda. Por ejem plo, las
ballestas ordinarias preparadas para disparar a los
personajes necesitarían un m ecanism o para recargarlas
entre ataques.
En térm inos de letalidad, es m ejor tener m últiples efectos
peligrosos en una tram pa que uno solo m ortal. Por ejem plo,
la tram pa del cam ino de las cuchillas usa dos elem entos
peligrosos y un elem ento m oderado.
Es útil crear m últiples elem entos activos, cada uno de los
cuales afecta a un área diferente. Tam bién es una buena idea
usar una variedad de efectos. Algunas partes de la tram pa
pueden causar daño y otras pueden inm ovilizar personajes o
aislarlos del resto del grupo. U na palanca de golpe podría
golpear a los personajes en un área envuelta por chorros de
llam as. Piensa en cóm o los elem entos pueden trabajar
juntos.
Elementos Constantes
Adem ás de los pasos activos que tom a una tram pa com pleja,
tam bién debe presentar un peligro continuo. A m enudo, los
efectos activos y constantes son lo m ism o. Im agina un pasillo
lleno de hojas de sierra giratorias. En el turno de la tram pa,
las cuchillas atacan a cualquiera en el pasillo. Adem ás,
cualquiera que perm anezca en el pasillo sufre daños al final
de cada uno de sus turnos, lo que explica la am enaza
constante que representan las hojas.
U n elem ento constante debe aplicar su efecto a cualquier
criatura que term ine su turno en el área de ese elem ento. Si
un elem ento activo presenta una am enaza cuando no es el
turno de la tram pa, define la am enaza que representa com o
un elem ento constante. Com o regla general, m antén la CD de
salvación o la bonificación de ataque igual que para el
elem ento activo, pero reduce el daño a la m itad.
Evita llenar toda el área de encuentro con elem entos
constantes. Parte del desafío de una tram pa com pleja radica
en descubrir qué áreas son seguras. U n m om ento de
descanso puede ayudar a agregar un elem ento de ritm o a un
encuentro con una tram pa com pleja y dar a los personajes la
sensación de que no están en peligro constante. Por ejem plo,
es posible que las paredes que se cierran juntas deban
reajustarse entre cierres, haciéndolas inofensivas cuando no
es su turno de actuar.
Elementos Dinámicos
Así com o una batalla es m ás interesante si los m onstruos
cam bian sus tácticas o revelan nuevas habilidades en rondas
posteriores, tam bién las tram pas com plejas son m ás
divertidas si su naturaleza cam bia de alguna m anera. L as
cuchillas giratorias que protegen un cofre del tesoro hacen
m ás daño en cada ronda a m edida que aceleran. El gas
venenoso en una habitación se vuelve m ás grueso a m edida
que m ás de él inunda la cám ara, causando un daño m ayor y
afectando la línea de visión. El aura necrótica alrededor de un
ídolo de Dem ogorgon produce efectosaleatorios cada vez que
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               123
===== PAGE 125 =====
se activa su elem ento activo. A m edida que el agua inunda
una cám ara, los personajes deben nadar a través de áreas en
las que podrían cam inar apenas una o dos rondas antes.
Dado que una tram pa com pleja perm anece activa a lo
largo de varias rondas, podría ser posible predecir su
com portam iento futuro exam inando cóm o funciona.
Esta inform ación puede dar a sus objetivos una m ejor
oportunidad de frustrarla. Para m inim izar esta posibilidad,
diseñatu tram pa de m odo que presente m últiples am enazas
que puedan cam biar cada ronda. L os cam bios pueden incluir
cóm o una tram pa ataca a las criaturas (diferentes ataques o
tiradas de salvación), el daño o los efectos que produce, las
áreas que cubre, etc. Algunas tram pas pueden tener un efecto
aleatorio en cada ronda, m ientras que otras siguen una
secuencia de ataques cuidadosam ente program ada.
L os elem entos dinám icos usualm ente ocurren de acuerdo
a un horario. Para una habitación que se inunda, puedes
planificar cóm o el aum ento del nivel del agua afecta el área
en cada ronda. El agua puede ser hasta el tobillo al final de la
prim era ronda, la rodilla hasta la siguiente, y así
sucesivam ente. El agua no solo conlleva el riesgo de
ahogam iento, sino que tam bién dificulta el m ovim iento a
través del área. Por otro lado, el aum ento del nivel del agua
podría perm itir que los personajes naden hasta los tram os
superiores de la cám ara a los que no podían acceder desde el
piso.
L os elem entos dinám icos tam bién pueden entrar en juego
en reacción a las acciones de los personajes. Desarm ar un
elem ento de la tram pa puede hacer que los otros sean m ás
letales. Desactivar una runa que activa una estatua que
escupe fuego puede hacer que la estatua explote.
Desencadenantes
El consejo sobre los desencadenantes dado para las tram pas
sim ples tam bién se aplica a las tram pas com plejas, con una
excepción. L as tram pas com plejas tienen m últiples
desencadenantes, o están diseñadas de tal m anera que evitar
un desencadenante evita que los intrusos alcancen el área
que la tram pa protege. O tras tram pas com plejas usan
desencadenantes m ágicos que se activan en señales
específicas, com o cuando una puerta se abre o alguien
ingresa a un área sin usar la insignia, el am uleto o la bata
correctos.
M ira tu m apa y considera cuándo quieres que la tram pa
entre en acción. Es m ejor que una tram pa com pleja se ponga
en m archa después de que los personajes se hayan
com prom etido a explorar un área. U na tram pa sim ple podría
activarse cuando los personajes abren una puerta. U na
tram pa com pleja que se dispara tan tem prano deja a los
personajes aún fuera de la sala tram peada, en un lugar donde
podrían decidir cerrar la puerta y seguir adelante. U na
tram pa sim ple apunta a m antener alejados a los intrusos.
U na tram pa com pleja quiere atraerlos, de m odo que cuando
se activa, los intrusos deben lidiar con la tram pa antes de que
puedan escapar.
El desencadenante para una tram pa com pleja debe ser tan
infalible com o puedas hacerlo. U na tram pa com pleja
representa un gasto serio de esfuerzo y poder m ágico. Nadie
construye tal tram pa y hace que sea fácil de evitar. Es
posible que los pruebas de Sabiduría (Percepción) e
Inteligencia (Investigación) no puedan detectar un
desencadenante, especialm ente uno m ágico, pero aún
pueden dar pistas sobre la tram pa antes de que se dispare.
L as m anchas de sangre, las cenizas, las gubias en el suelo y
otras pistas de ese tipo pueden servir com o evidencia de la
presencia de la tram pa.
Iniciativa
U na tram pa com pleja actúa repetidam ente, pero a diferencia
de los personajes y m onstruos, las tram pas no tiran por
iniciativa. Com o dispositivos m ecánicos o m ágicos, sus
elem entos activos operan de m anera periódica. Al diseñar
una tram pa com pleja, debes decidir cuándo y con qué
frecuencia sus elem entos activos producen sus efectos.
En una tram pa con m últiples elem entos activos que
funcionan en concierto, esos diferentes elem entos actuarían
en diferentes conteos de iniciativa. Por ejem plo, en el conteo
de iniciativa 20, las cuchillas barren una bóveda del tesoro,
conduciendo a los personajes de vuelta al pasillo. En el
conteo de iniciativas 10, los dardos m ágicos disparan desde
las estatuas en el pasillo, m ientras que un rastrillo cae para
lim itar a los personajes.
Iniciativa 10. Si el elem ento activo de una tram pa tom a
tiem po para aum entar sus efectos, entonces actúa en conteo
de iniciativa 10. Esta opción es buena para una tram pa que
funciona junto con m onstruos aliados u otros guardianes; la
dem ora antes de que actúe puede dar a los guardias la
posibilidad de m overse fuera de su área o forzar a los
personajes a ingresar al área antes de que se active la
tram pa.
Iniciativa 20. Si un elem ento está diseñado para
sorprender a los intrusos y golpearlos antes de que puedan
reaccionar, entonces actúa en conteo de iniciativa 20. Esta
opción es generalm ente m ejor para una tram pa com pleja.
Piensa en ello com o el predeterm inado. Dicha tram pa actúa
lo suficientem ente rápido com o para aprovechar a la m ayoría
de los personajes, con personajes ágiles com o bandidos,
guardabosques y m onjes que tienen la m ejor oportunidad de
salir del área antes de que se active el elem ento.
Iniciativa 20 y 10. Algunos elem entos activos tienen una
acción increíblem ente rápida y causando daño a los intrusos
en unos m om entos, a m enos que se los contrarreste. Actúan
en conteos de iniciativa 20 y 10. 
Derrotar Trampas Complejas
U na tram pa com pleja nunca se derrota con un solo prueba.
En su lugar, cada pruebaexitoso elim ina parte de ella o
degrada su rendim iento. Cada elem ento de la tram pa debe
ser superado individualm ente para derrotar a la tram pa
com o un todo.
Com o parte de la determ inación de cóm o se puede superar
tu tram pa, m iratu m apa y considera dónde se deben ubicar
los personajes para intentar una acción que pueda frustrar
parte de la tram pa. Com o regla general, los personajes deben
estar cerca o adyacentes a un elem ento para tener la
posibilidad de afectarlo. U n elem ento puede ser diseñado
para que se proteja. U n luchador podría ser capaz de rom per
una hoja giratoria, pero acercarse lo suficiente para atacar
requiere que la cuchilla tenga la oportunidad de golpear.
124               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 126 =====
¿Qué m étodos son efectivos contra tu tram pa? L os candidatos
obvios son actividades cubiertas por el m ism o tipo de
pruebas que se usan para derrotar las tram pas sim ples, pero
usa tu conocim iento del diseño de la tram pa para identificar
otras opciones. U na válvula que filtra gas venenoso a una
habitación puede detenerse. U na estatua que em ite un aura
m ortal puede ser em pujada y aplastada. L os ataques,
conjuros y habilidades especiales pueden jugar un papel en
socavar una tram pa.
Deja espacio para la im provisación de los personajes. No
crees algunas soluciones predeterm inadas y esperes a que
los jugadores encuentren el enfoque correcto. Si entiendes el
m ecanism o detrás de cóm o funciona una tram pa, eso te hace
m ucho m ás fácil responder a las ideas de los jugadores. Si un
personaje quiere probar algo que no has perm itido, elige una
habilidad, evalúa la probabilidad de éxito y pide una tirada.
Desactivar una parte de una tram pa com pleja
generalm ente requiere m últiples éxitos. Por defecto, se
requieren tres pruebas o acciones exitosas para deshabilitar
un elem ento. L a prim era prueba exitosa podría reducir la CD
de salvación o la bonificación de ataque del elem ento. L a
segunda prueba exitosa puede reducir a la m itad el daño del
elem ento, y la prueba final exitosa lo desarm a.
Para los elem entos que no atacan, perm ite que cada
prueba exitosa reduzca la efectividad de ese elem ento en un
tercio. L aCD de una cerradura se reduce, o una puerta se
abre lo suficiente com o para perm itir que un personaje
pequeño pase a través de ella. U n m ecanism o que bom bea
gas venenoso a la habitación se vuelve defectuoso, lo que
hace que el daño del gas aum ente m ás lentam ente o no se
increm ente.
L leva tiem po deshabilitar una tram pa com pleja. Tres
personajes no pueden hacer pruebas en rápida sucesión para
desarm ar una tram pa com pleja en cuestión de segundos.
Cada uno seinterpondría en el cam ino de otro personaje e
interrum piría el esfuerzo.
Trampas Complejas y MonstruosLegendarios
Una trampa compleja es como un monstruolegendario en algunos aspectos.Tiene varios trucosque puede usar en su turno, y sigue siendo unaamenaza durante toda la ronda, no solo en suturno. Los elementos activos de la trampa soncomo las acciones normales de una criaturalegendaria, y sus elementos constantes sonequivalentes a las acciones legendarias, exceptoque están vinculadas a áreas específicas en lahabitación trampeada.Aunque una criatura legendaria puede moverse,improvisar acciones, etc., se establece una trampaen un guión específico, un aspecto que tiene elpotencial de hacer que una trampa compleja sevuelva obsoleta y predecible. Ahí es donde entranlos elementos dinámicos. Mantienen a losjugadores alerta y hacen que lidiar con una trampacompleja se sienta como una situación desafiante yen evolución.Una vez que un personaje tiene 
éxito en una prueba, otro
personaje no puede intentar la misma prueba contra el
m ism o elem ento de tram pa hasta el final del siguiente turno
del personaje exitoso.
No todas las opciones de los personajes deben centrarse
en evitar que una tram pa funcione. Piensa en lo que los
personajes pueden hacer para m itigar o evitar los efectos de
una tram pa. Hacer que la tram pa sea vulnerable a este tipo
de esfuerzo es una form a de involucrar a los personajes que
podrían no ser adecuados para enfrentar la tram pa
directam ente. U na prueba exitosa de Inteligencia (Religión)
podría proporcionar una visión de las im ágenes m ostradas
por una tram pa en un tem plo o santuario, dando a otros
personajes una pista sobre cóm o y dónde dirigir sus
esfuerzos. U n personaje podría pararse frente a una tram pa
de dardos m ientras sostiene un escudo al que los dardos
pueden atacar sin causar daño, m ientras que otros
personajes detonan ese elem ento m ientras trabajan para
desactivarlo.
Tiempo de InactividadRevisado
Es posible que los personajes com iencen una cam paña en el
prim er nivel, se zam bullan en una historia épica y alcancen el
nivel 10 y m ás allá en un corto tiem po de juego. Aunque ese
ritm o funciona bien para m uchas cam pañas, algunos DM
prefieren una historia de cam paña con pausas incorporadas,
en m om entos en que los aventureros no se aventuran. L as
reglas de tiem po de inactividad que se dan en esta sección
pueden usarse com o alternativas al enfoque en el M anual del
Jugador y la Guía del Dungeon M aster, o puedes usar el
m aterial aquí para inspirar la creación de tus propias
opciones.
Al involucrar a los personajes en actividades de tiem po de
inactividad que dem oran sem anas o incluso m eses, puedes
darle a tu cam paña una línea de tiem po m ás larga, una en la
que los eventos en el m undo se desarrollan a lo largo de los
años. L as guerras com ienzan y term inan, los tiranos van y
vienen, y las líneas reales suben y bajan a lo largo de la
historia que cuentan los personajes y tu. L as reglas de tiem po
de inactividad tam bién proporcionan form as para que los
personajes gasten, o sean liberados de, el tesoro m onetario
que acum ulan en sus aventuras. El sistem a aquí presentado
consta de dos elem entos. En prim er lugar, introduce el
concepto de rivales. En segundo lugar, detalla una serie de
actividades de tiem po de inactividad que los personajes
pueden realizar.
Rivales
L os rivales son PNJ que se oponen a los personajes y hacen
sentir su presencia cada vez que los personajes se involucran
en el tiem po de inactividad. U n rival puede ser un villano que
hayas presentado en aventuras pasadas o planeas usar en el
futuro. L os rivales tam bién pueden incluir personas buenas o
neutrales que están en desacuerdo con los personajes, ya sea
porque tienen objetivos opuestos o sim plem ente no se gustan
entre sí. El cultista de O rcus, cuyos planes han frustrado los
personajes, el am bicioso príncipe com erciante que quiere
gobernar la ciudad con puño de hierro, y el curioso sum iso
sacerdote de Helm , convencido de que los personajes no son
buenos, son todos ejem plos de rivales.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               125
===== PAGE 127 =====
L a agenda de un rival cam bia con el tiem po. Aunque los
personajes se involucran en el tiem po de inactividad solo
entre aventuras, sus rivales rara vez descansan, continúan
tram ando y trabajando contra los personajes incluso cuando
los personajes están haciendo otra cosa.
Crear un Rival
En esencia, un rival es un PNJ algo especializado. Puedes
usar el capítulo 4 de la Guía del Dungeon M aster para crear
un nuevo PNJ para este propósito, o elegir uno de tu reparto
actual de personajes secundarios y em bellecer ese PNJ com o
se describe a continuación.
Es posible que los personajes tengan dos o tres rivales a la
vez, cada uno con una agenda separada. Al m enos uno debe
ser un villano, pero los otros pueden ser neutrales o buenos;
L os conflictos con esos rivales pueden ser sociales o
políticos, en lugar de m anifestarse com o ataques directos.
L os m ejores rivales tienen una conexión con sus
adversarios a nivel personal. Encuentra enlaces en las
historias de fondo de los personajes o los eventos de
aventuras recientes que explican lo que provocó las acciones
del rival. El m ejor problem a para poner a los personajes es el
problem a que crearon por sí m ism os.
Rivales de Ejemplo
Para agregar la cantidad correcta de detalles a un rival que
quieras crear, piensa un poco en lo que el NPC está tratando
de lograr y en los recursos y m étodos que el rival puede
aportar a los personajes.
O bjetivos. U n rival efectivo tiene una razón clara para
interferir en la vida de los personajes. Piensa en lo que
quiere el rival, cóm o y por qué los personajes se interponen
en el cam ino y cóm o podría resolverse el conflicto.
Idealm ente, la m eta de un rival involucra directam ente a los
personajes o algo que les im porta.
 
Activos. Piensa en los recursos que el rival puede reunir.
¿Tiene el personaje suficiente dinero para pagar sobornos o
para contratar a una pequeña banda de m ercenarios? ¿El
rival tiene dom inio sobre algún grem io, tem plos u otros
grupos? Haz una lista de los activos del rival y considera
cóm o se pueden usar.
Planes. L a base de la presencia de un rival en la cam paña
son las acciones que realiza el rival o los eventos que se
producen com o resultado de los objetivos de ese personaje.
Cada vez que term ines una o m ás sem anas laborales de
tiem po de inactividad, elige una de las form as en que podrían
avanzar los planes de un rival e introdúcela en el juego.
Piensa en cóm o podría operar un rival para llevar a buen
térm ino planes específicos, y anota tres o cuatro tipos de
acciones que el rival podría em prender. Algunas de estas
pueden ser versiones de las actividades de tiem po de
inactividad que se describen m ás adelante en esta sección,
pero a m enudo se trata de esfuerzos que son específicos del
rival.
L a acción de un rival puede ser un ataque directo, com o un
intento de asesinato, que despliegas durante una sesión. O
podría ser una actividad de fondo que describes com o una
alteración de la cam paña de alguna m anera. Por ejem plo, un
rival que quiera aum entar el prestigio del tem plo de un dios
de la guerra podría organizar un festival con bebidas, com ida
y juegos de gladiadores. Incluso si los personajes no están
directam ente involucrados, el evento se convierte en la
com idilla de la ciudad.
Algunos elem entos de los planes de un rival pueden
involucrar eventos en el m undo que no están bajo la prueba
del rival. Ya sea que tal evento pueda anticiparse fácilm ente o
no, los planes del rival podrían incluir contingencias para
aprovechar tales acontecim ientos.
Rival de Ejemplo: Marina Rodemus
El clan Rodem us era una pequeña pero poderosa fam ilia de
com erciantes en la ciudad, pero hace años, picaron cabos y
dejaron la ciudad durante la noche. M arina Rodem us, la niña
m ás pequeña, ahora ha regresado para restaurar el prestigio
de su fam ilia.
En verdad, la fam ilia huyó porque sus m iem bros se vieron
afectados por la licantropía. Se unieron a un clan de hom bres
rata y se dedicaron al contrabando en una ciudad distante,
por tem or a que su secreto fuera im posible de guardar en su
antigua casa. Después de abrirse cam ino hacia las filas m ás
altas de los clanes de hom bres rata, M arina, junto con un
pequeño ejército de seguidores, ha regresado para reclam ar
su lugar entre la élite de su ciudad natal. Ella jura que, si no
tiene éxito, dejará la ciudad en ruinas.
O bjetivos. M arina quiere convertirse en el com erciante
m ás im portante y respetado de la ciudad, alguien a quien
incluso el príncipe debe ceder.
Activos. M arina tiene una pequeña fortuna en oro; sus
habilidades com o m ujer rata, alquim ista y nigrom ante; un
grupo de hom bres rata dedicados a ella; y un guardián de
escudo que la protege.
126               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 128 =====
Los Planes de Marina
Planes. M arina trabaja para desacreditar y arruinar a
otros com erciantes.Sus hom bres rata espían a sus oponentes
y se escabullen en los alm acenes, desatando hordas de ratas
para estropear bienes. M arina incluso victim iza algunos de
sus propios alm acenes para evitar sospechas.
Si los planes de M arina fracasan, ella tiene una terrible
alternativa. Su conocim iento de la alquim ia le ha perm itido
crear una plaga que desatará en la ciudad a través de sus
ratas. Si ella no puede gobernar, entonces nadie lo hará. 
Rival de Ejemplo: Sumo SacerdoteCheldar
El tem plo de Pholtus, dios del sol, busca atraer a la m ayor
cantidad de gente posible bajo su dom inio. Aunque ha estado
en la ciudad por solo dos años, el tem plo ya es una fuerza
influyente debido a la determ inación y la brillante oración de
Cheldar, su sum o sacerdote.
O bjetivos. Cheldar quiere hacer del tem plo de Pholtus la
religión m ás popular de la ciudad al generar paz y seguridad
para todos. Él cree que m antener a los aventureros bajo
prueba o expulsarlos de la ciudad es un paso im portante en
ese plan.
Activos. El sum o sacerdote carism ático tiene su habilidad
oratoria, su habilidad divina para lanzar conjuros y unos
pocos cientos de personas com unes recientem ente
convertidas a la causa del tem plo.
Planes. Cheldar es severo pero fundam entalm ente una
buena persona. Intenta ganar apoyo brindando caridad,
prom oviendo la paz y trabajando para hacer cum plir la ley y
el orden. Él es escéptico de los personajes, convencido de que
son problem áticos que m inarán la paz. Quiere que solo los
funcionarios de la ciudad o del tem plo participen en el
m anejo de cualquier crisis que surja. Él cree firm em ente en
sus objetivos, sin em bargo, podría ser convertido en un aliado
por personajes de buen corazón.
Los Planes de Cheldar
Actividades de Tiempo deInactividad
L as actividades en tiem po de inactividad son tareas que
generalm ente tom an una sem ana laboral (5 días) o m ás para
realizarlas. Estas tareas pueden incluir la com pra o creación
de objetos m ágicos, la elim inación de delitos y un trabajo. U n
personaje selecciona una actividad de tiem po de inactividad
entre los disponibles y paga el costo de esa actividad en
tiem po y dinero. Tú, com o DM , luego sigues las reglas de la
actividad para resolverlo, inform ando al jugador los
resultados y las com plicaciones que puedan surgir.
Considera m anejar el tiem po de inactividad fuera de la
m esa de juego. Por ejem plo, puedes hacer que los jugadores
escojan sus actividades de tiem po de inactividad al final de
una sesión y luego se com uniquen por correo electrónico o
texto, hasta que los veas en persona.
Resolución de Actividades
L a descripción de cada actividad te dice cóm o resolverla.
M uchas actividades requieren una prueba de habilidad, así
que asegúrate de tener en cuenta los m odificadores de
habilidad relevantes del personaje. Sigue los pasos en la
actividad, y determ ina los resultados.
L a m ayoría de las actividades de tiem po de inactividad
requieren una sem ana laboral (5 días) para com pletarse.
Algunas actividades requieren días, sem anas (7 días) o
m eses (30 días). U n personaje debe pasar al m enos 8 horas
de cada día dedicado a la actividad de tiem po de inactividad
de ese día para contar hasta la finalización de la actividad.
L os días de una actividad no necesitan ser consecutivos;
puedes distribuirlos en un período de tiem po m ás largo del
que se requiere para la actividad. Pero ese período de tiem po
no debe ser m ás del doble que el tiem po requerido; de lo
contrario, deberías introducir com plicaciones adicionales
(ver a continuación) y posiblem ente duplicar los costos de la
actividad para representar la ineficiencia del progreso del
personaje.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               127
===== PAGE 129 =====
Complicaciones
L a descripción de cada actividad incluye una discusión de las
com plicaciones que puedes lanzar a los personajes. L as
consecuencias de una com plicación pueden generar
aventuras enteras, introducir NPC para m olestar al grupo o
dar a los personajes dolores de cabeza o ventajas de m uchas
otras form as.
Cada una de estas secciones tiene una tabla que ofrece
posibles com plicaciones. Puedes tirar para determ inar una
com plicación al azar, escoger una de la m esa o diseñar una
propia y luego com partirla con el jugador.
Ejemplo de Actividades en Tiempo deInactividad.
L as siguientes actividades son adecuadas para cualquier
personaje que pueda perm itirse el lujo de perseguirlas. Com o
DM , tienes la últim a palabra sobre qué actividades están
disponibles para los personajes. L as actividades que
perm itas podrían depender de la naturaleza del área donde
se encuentran los personajes. Por ejem plo, puedes rechazar
la creación de objetos m ágicos o decidir que los personajes
se encuentran en una ciudad que está dem asiado aislada de
los m ercados principales para que puedan com prarlos.
Apuestas
L os juegos de azar son una form a de hacer fortuna, y quizás
una m ejor m anera de perderla.
Recursos. Esta actividad requiere una sem ana laboral de
esfuerzo m ás una participación de al m enos 10 po, hasta un
m áxim o de 1,000 po o m ás, según lo creas conveniente.
Resolución. El personaje debe realizar una serie de
pruebas, con una CD determ inada al azar en función de la
calidad de la com petencia en la que se encuentre el
personaje. Parte del riesgo de apostar es que uno nunca sabe
quién podría term inar sentado en la m esa.
El personaje hace tres pruebas: Sabiduría (Perspicacia),
Carism a (Engaño) y Carism a (Intim idación).Si el personaje
tiene com petencia con un juego apropiado, esa com petencia
con herram ienta puede reem plazar la habilidad relevante en
cualquiera de las pruebas. L a CD para cada una de las
pruebas es 5 + 2d10; genera una CD separada para cada una.
Consulta la tabla de Resultados de juego para ver cóm o lo
hizo el personaje.
Resultados de Apuestas
Com plicaciones. L as apuestas tienden a atraer a personas
desagradables. L as posibles com plicaciones involucradas
provienen de roces con la ley y asociaciones con varios
crim inales vinculados a la actividad. Cada sem ana de trabajo
que se gasta en apuestas conlleva un 10 por ciento de
posibilidades de com plicación, cuyos ejem plos se encuentran
en la tabla de Com plicaciones de Apuestas. 
Complicaciones de Apuestas
*Podría involucrar a un rival
Comprar un Objeto Mágico
Com prar un objeto m ágico requiere tiem po y dinero para
buscar y ponerse en contacto con personas dispuestas a
vender objetos. Incluso entonces, no hay garantía de que un
vendedor tenga los objetos que un personaje desea.
Recursos. Encontrar objetos m ágicos para com prar
requiere al m enos una sem ana laboral de esfuerzo y 100 po
en gastos. Gastar m ás tiem po y dinero aum enta la posibilidad
de encontrar un objeto de alta calidad.
Resolución. U n personaje que busca com prar un objeto
m ágico hace una prueba de Carism a (Persuasión) para
determ inar la calidad del vendedor encontrado. El personaje
obtiene un bono de + l en la prueba por cada sem ana laboral
m ás allá de la prim era que se gasta en la búsqueda de un
vendedor y un bono de +1 por cada 100 po adicionales
gastados en la búsqueda, hasta un bono m áxim o de +10. El
costo m onetario incluye un estilo de vida rico, ya que un
com prador debe im presionar a los socios com erciales
potenciales.
Com o se m uestra en la tabla de Com pra de objetos
m ágicos, el total de la prueba determ ina en cual tabla de la
Guía del Dungeon M aster se debe tirar para determ inar qué
objetos están en el m ercado. O  puedes tirar para los objetos
de cualquier tabla asociada con un total m ás bajo en la tabla
de Com pra de objetos m ágicos. Com o una opción adicional
para reflejar la disponibilidad de objetos en tu cam paña,
puedes aplicar una penalización de -10 para cam pañas bajas
en m agia o un bono de +10 para cam pañas abundantes en
m agia. Adem ás, puedes duplicar los costos de los objetos
m ágicos en cam pañas de bajo nivel de m agia.
U sando la tabla de precios de objetos m ágicos, luego
asigna precios a los objetos disponibles, en función de su
rareza. Reduce a la m itad el precio de cualquier objeto
consum ible, com o una poción o un pergam ino, cuando
utilices la tabla para determ inar el precio de venta.
Tú tienes la últim a palabra para determ inar qué objetos
están a la venta y su precio final, sin im portar lo que digan las
tablas.
Si los personajes buscan un objeto m ágico específico,
prim ero decide si es un elem ento que quieres perm itir en tu
juego. Si es así, incluye el objeto deseado entre los objetos en
venta en una prueba total de 10 o m ás si el objeto es com ún,
15 o m ás si es poco com ún, 20 o m ás si es raro, 25 o m ás si
es m uy raro, y 30 o superior si es legendario.
128               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 130 =====
Compra de Objetos Mágicos
Precio de Objetos Mágicos
*Reducido a la m itad para un objeto consum ible com o una
poción o un pergam ino
Com plicaciones. El com ercio de objetos m ágicos está
lleno de peligros. L as grandes sum as de dinero involucradas
y el poder ofrecido por los objetos m ágicos atraen a ladrones,
estafadores y otros villanos. Si quieres hacer las cosas m ás
interesantes para los personajes, desplázate en la tabla
Com plicaciones al com prarO bjetos M ágicos o inventa tu
propia com plicación.
Complicaciones al Comprar ObjetosMágicos
*Podría involucrar a un rival
Crear un Objeto
U n personaje que tiene el tiem po, el dinero y las
herram ientas necesarias puede usar el tiem po de inactividad
para crear arm aduras, arm as, ropa u otro tipo de equipo no
m ágico.
Recursos y Resolución. Adem ás de las herram ientas
adecuadas para el objeto que se va a elaborar, un personaje
necesita m aterias prim as que valgan la m itad del costo de
venta del objeto. Para determ inar cuántas sem anas de
trabajo se necesitan para crear un objeto, divide su costo en
piezas de oro entre 50. U n personaje puede com pletar varios
objetos en una sem ana laboral si el costo com binado de los
objetos es de 50 po o m enos. L os artículos que cuestan m ás
de 50 po se pueden com pletar durante largos períodos de
tiem po, siem pre que el trabajo en curso se alm acene en un
lugar seguro.
M últiples personajes pueden com binar sus esfuerzos.
Divide el tiem po necesario para crear un elem ento por el
núm ero de personajes que trabajan en él. U sa tu criterio para
determ inar cuántos personajes pueden colaborar en un
elem ento. U n artículo particularm ente pequeño, com o un
anillo, puede perm itir solo a uno o dos trabajadores, m ientras
que un artículo grande y com plejo puede perm itir a cuatro o
m ás trabajadores.
U n personaje debe ser com petente con las herram ientas
necesarias para elaborar un objeto y tener acceso al equipo
apropiado. Todos los que colaboran necesitan tener la
com petencia adecuada de herram ientas. Debes realizar
cualquier juicio sobre si un personaje tiene el equipo
correcto. En el cuadro a continuación figuran algunos
ejem plos:  
Si se cum plen todos los requisitos anteriores, el resultado del
proceso es un elem ento del orden deseado. U n personaje
puede vender un artículo elaborado de esta m anera a su
precio indicado.
Elaboración de O bjetos M ágicos. Crear un objeto m ágico
requiere algo m ás que tiem po, esfuerzo y m ateriales. Es un
proceso a largo plazo que involucra una o m ás aventuras para
rastrear m ateriales raros y el conocim iento necesario para
crear el objeto.
L as pociones de curación y los pergam inos de conjuros
son excepciones a las siguientes reglas. Para obtener m ás
inform ación, consulta "Preparar Pociones de Curación" m ás
adelante en esta sección y la sección "Cóm o Escribir un
Pergam ino de Conjuros" a continuación.
Para em pezar, un personaje necesita una fórm ula para un
objeto m ágico para crearlo. L a fórm ula es com o una receta,
esta enum era los m ateriales necesarios y los pasos
necesarios para crear el ítem .
U n objeto invariablem ente requiere un m aterial exótico
para com pletarlo. Este m aterial puede variar desde la piel de
un yeti hasta un frasco de agua extraído de un rem olino en el
plano elem ental de agua. Encontrar ese m aterial debe tener
lugar com o parte de una aventura.
L a tabla de Ingredientes de O bjetos M ágicos sugiere la
calificación de desafío de una criatura que los personajes
deben enfrentar para adquirir los m ateriales para un objeto.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               129
===== PAGE 131 =====
Ten en cuenta que enfrentar a una criatura no significa
necesariam ente que los personajes deben recolectar objetos
de su cadáver. M ás bien, la criatura podría proteger una
ubicación o un recurso al que los personajes necesitan
acceso.
Ingredientes De Objetos Mágicos
Si es apropiado, elige un m onstruo o una ubicación que se
ajuste tem áticam ente para el objeto a ser creado. Por
ejem plo, crear una arm adura de m arinero podría requerir la
esencia de un agua rara. L a creación de una vara de
encantam iento puede requerir la cooperación de un
Arcanaloth específico, que solo ayudará si los personajes
com pletan una tarea para él. Hacer un bastón de poder
podría depender de la adquisición de un pedazo de una
piedra antigua que una vez fue tocada por el dios de la m agia,
una piedra ahora custodiada por una androsfinge
sospechosa.
Adem ás de enfrentarse a una criatura específica, la
creación de un objeto conlleva un costo en piezas de oro que
cubre otros m ateriales, herram ientas, etc., según la rareza
del objeto. Esos valores, así com o el tiem po que un personaje
necesita trabajar para para com pletar el objeto, se m uestran
en la tabla de Tiem po y Costo de Creación de O bjetos
M ágicos. Reducir a la m itad el precio y el tiem po de creación
indicados para cualquier objeto consum ible.
Tiempo y Costo de Creación de ObjetosMágicos
*Reducido a la m itad para un objeto consum ible com o una
poción o un pergam ino
Para com pletar un objeto m ágico, un personaje tam bién
necesita la com petencia en la herram ienta que sea
apropiada, igual a la elaboración de un objeto no m ágico, o
com petencia en la habilidad Arcanos.
Si se cum plen todos los requisitos anteriores, el resultado
del proceso es un elem ento m ágico del orden deseado.
Com plicaciones. L a m ayoría de las com plicaciones
involucradas en la creación de algo, especialm ente un objeto
m ágico, están relacionadas con la dificultad de encontrar
ingredientes o com ponentes raros necesarios para com pletar
el trabajo. L as com plicaciones que un personaje puede
enfrentar com o subproductos del proceso de creación son
m ás interesantes cuando los personajes están trabajando en
un objeto m ágico: hay un 10 por ciento de probabilidad que
se produzca una com plicación por cada cinco sem anas de
trabajo dedicadas a elaborar el objeto. L a tabla
Com plicaciones de Elaboración proporciona ejem plos de lo
que podría suceder.
Complicaciones de Elaboración
*Podría involucrar a un rival 
Preparar Pociones de Curación. L as pociones de
curación caen en una categoría especial para la elaboración
de objetos, separada de otros objetos m ágicos. U n personaje
que tenga habilidad con el kit de herboristería puede crear
estas pociones. L os tiem pos y costos para hacerlo se
resum en en la tabla de Creación de Pociones de Curación.
Creación de Pociones de Curación
130               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 132 =====
Delito
A veces vale la pena ser m alo. Esta actividad le da al
personaje la oportunidad de ganar algo de dinero extra, a
riesgo de ser arrestado.
Recursos. U n personaje debe pasar una sem ana y al
m enos 25 po reuniendo inform ación sobre posibles objetivos
antes de com eter el delito previsto.
Resolución. El personaje debe hacer una serie de pruebas,
con la CD para todas las pruebas elegidas por el personaje de
acuerdo con la cantidad de ganancias debidas por el crim en.
L a CD elegida puede ser 10, 15, 20 o 25. L a finalización
exitosa del crim en produce una cantidad de piezas de oro,
com o se m uestra en la tabla de Valor de Botín.
Para intentar un delito, el personaje realiza tres pruebas:
Destreza (sigilo), Destreza usando herram ientas de ladrones
y la elección del jugador de Inteligencia (Investigación),
Sabiduría (Percepción) o Carism a (Engaño).
Si ninguna de las pruebas es exitosa, el personaje es
atrapado y encarcelado. El personaje debe pagar una m ulta
igual a la ganancia que el crim en hubiera obtenido y debe
pasar una sem ana en la cárcel por cada 25 po de la m ulta.
Si solo una prueba es exitosa, el atraco falla pero el
personaje escapa.
Si dos pruebas tienen éxito, el robo es un éxito parcial, lo
que le otorga al personaje la m itad del pago.
Si las tres pruebas son exitosas, el personaje gana el valor
total del botín.
Valor del Botín
Com plicaciones. U na vida de crim en está llena de
com plicaciones. Desplázate por la tabla de Com plicaciones
Delictivas (o crea una com plicación propia) si el personaje
tiene éxito solo en una prueba. Si el rival del personaje está
involucrado en el crim en o la aplicación de la ley, se produce
una com plicación si el personaje tiene éxito solo en dos
pruebas.
Complicaciones Delictivas
*Podría involucrar a un rival
Entrenamiento
Con suficiente tiem po libre y los servicios de un instructor, un
personaje puede aprender un idiom a o m ejorar su habilidad
con una herram ienta.
Recursos. Por lo general, recibir capacitación en un
idiom a o herram ienta requiere al m enos diez sem anas de
trabajo, pero este tiem po se reduce en un núm ero de
sem anas de trabajo igual al m odificador de Inteligencia del
personaje (una penalización de Inteligencia no aum enta el
tiem po necesario). L a capacitación cuesta 25 po por sem ana
de trabajo.
Com plicaciones. L as com plicaciones que surgen durante
la capacitación típicam ente involucran al m aestro. Cada diez
sem anas de trabajo que se pasan en el entrenam iento
conlleva un 10 por ciento de posibilidades de com plicación,
cuyos ejem plos se encuentran en la tabla de Com plicaciones
de Entrenam iento.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               131
===== PAGE 133 =====
Complicaciones de Entrenamiento
Escribir un Pergamino de Conjuros
Con tiem po y paciencia, un lanzador de conjuros puede
transferir un conjuro a un rollo, creando un pergam ino de
conjuro.
Recursos. Escribir un pergam ino de conjuro requiere una
cantidad de tiem po y dinero relacionado con el nivel del
conjuro que el personaje quiere escribir, com o se m uestra en
la tabla de Costos de pergam ino de conjuro. Adem ás, el
personaje debe tener com petencia en la habilidad Arcanos y
debe proporcionar los com ponentes m ateriales necesarios
para el lanzam iento del conjuro. Adem ás, el personaje debe
tener el conjuro preparado, o debe estar entre los conjuros
conocidos del personaje, para poder escribir un rollo de ese
conjuro.
Si el conjuro es un truco, la versión en el pergam ino
funciona com o si el lanzador fuera de prim er nivel.
Costos de Pergaminos de Conjuro
Com plicaciones. Elaborar un pergam ino de conjuro es
una tarea solitaria, es poco probable que atraiga m ucha
atención. L as com plicaciones que surgen tienen m ás
probabilidades de involucrar la preparación necesaria para la
actividad. Cada sem ana de trabajo em pleada en escribir
conlleva un 10 por ciento de posibilidades de com plicación,
cuyos ejem plos se encuentran en la tabla Com plicaciones al
Escribir un Pergam ino.
Complicaciones al Escribir un Pergamino
*Podría involucrar a un rival
Investigación
M ás vale prevenir que lam entar. L a investigación en tiem po
de inactividad perm ite a un personaje ahondar en la historia
sobre un m onstruo, una ubicación, un objeto m ágico o algún
otro tem a en particular.
Recursos. Típicam ente, un personaje necesita acceso a
una biblioteca o un sabio para realizar una investigación.
Suponiendo que dicho acceso esté disponible, realizar una
investigación requiere una sem ana de esfuerzo y al m enos 50
po gastados en m ateriales, sobornos, regalos y otros gastos.
132               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 134 =====
Resolución. El personaje declara el enfoque de la
investigación: una persona, lugar o cosa específica. Después
de una sem ana de trabajo, el personaje realiza una prueba de
Inteligencia con un bono de +1 por cada 100 po gastado m ás
allá de los 100 po iniciales, hasta un m áxim o de +6. Adem ás,
un personaje que tiene acceso a una biblioteca
particularm ente bien surtida o sabios expertos obtiene
ventaja en esta prueba. Determ ina cuánto aprende un
personaje utilizando la tabla Resultados de la investigación.
Resultados de la Investigación
Cada pieza de conocim iento es el equivalente a una
declaración verdadera sobre una persona, lugar o cosa. L os
ejem plos incluyen el conocim iento de las resistencias de una
criatura, la contraseña necesaria para entrar en un nivel de
m azm orra sellada, los conjuros com únm ente preparados por
una orden de m agos, y así sucesivam ente.
Com o DM , tu eres el árbitro final en relación a
exactam ente lo que aprende un personaje. Para un m onstruo
o un PNJ, puedes revelar elem entos de estadísticas o
personalidad. Para una ubicación, puede revelar secretos al
respecto, com o una entrada oculta, la respuesta a un acertijo
o la naturaleza de una criatura que guarda el lugar.
Com plicaciones. El m ayor riesgo en la investigación es
descubrir inform ación falsa. No todo el conocim iento es
preciso o veraz, y un rival con una inclinación académ ica
podría tratar de desviar al personaje, especialm ente si el rival
conoce el objeto de la investigación.
El rival puede colocar inform ación falsa, sobornar a sabios
para dar un m al consejo o robar tom os clave necesarios para
encontrar la verdad.
Adem ás, un personaje puede encontrarse con otras
com plicaciones durante la investigación. Cada sem ana de
trabajo que se invierte en la investigación conlleva un 10 por
ciento de posibilidades de com plicación, cuyos ejem plos se
encuentran en la tabla de Com plicaciones de Investigación.
Complicaciones de Investigación
*Podría involucrar a un rival
Juerga
Parrandear es una actividad predeterm inada de tiem po de
inactividad para m uchos personajes. Entre aventuras, ¿quién
no quiere relajarse con unas copas y un grupo de am igos en
una taberna?
Recursos. Hacer juerga cubre una sem ana laboral de
buena com ida, bebida fuerte y socialización. U n personaje
puede intentar parrandear con gente de clase baja, m edia o
alta. U n personaje puede hacer juerga con la clase baja por
10 po para cubrir los gastos, o 50 po para la clase m edia. 
Ir de parrandacon la clase alta requiere 250 po para la
sem ana laboral y el acceso a la nobleza local.
U n personaje con un trasfondo de noble puede m ezclarse
con la clase alta, pero otros personajes pueden hacerlo solo
si juzgas que el personaje ha conseguido suficientes
contactos. Alternativam ente, un personaje puede usar un kit
de disfraz y la habilidad de Engaño para pasar com o un noble
que visita desde una ciudad distante.
Resolución. Después de una sem ana de trabajo, un
personaje puede hacer contactos dentro de la clase social
seleccionada. El personaje hace una prueba de Carism a
(Persuasión) usando la tabla de Juerga.
Juerga
Los contactos son PNJ que ahora comparten un vínculo con
el personaje. Cada uno le debe un favor al personaje o tiene
alguna razón para guardar rencor . Un contacto hostil actúa
en contra del personaje, colocando obstáculos pero sin llegar
a cometer un crimen o un acto violento. Los contactos
aliados son amigos que prestarán ayuda al personaje, pero no
a riesgo de sus vidas.
Los contactos de la clase baja incluyen criminales,
trabajadores, mercenarios, la guardia de la ciudad y
cualquier otra persona que normalmente frecuentan las
tabernas más baratas de la ciudad .
Los contactos de la clase media incluyen miembros del
gremio, lanzadores de conjuros, funcionarios de la ciudad y
otras personas que frecuentan establecimientos bien
cuidados.
Los contactos de la clase alta son los nobles y sus
sirvientes personales. Parrandearcon este tipo de gente
cubre banquetes formales, cenas de estado y similares.
Una vez que un contacto ha ayudado u obstaculizado a un
personaje, el personaje tiene que volver a hacer juerga para
ganar las buenas gracias del PNJ. Un contacto proporciona
ayuda una vez, no ayuda para toda la vida. El contacto sigue
siendo amigable, lo que puede influir en la interpretación y la
forma en que los personajes interactúan con ellos, pero no
ofrece una garantía de ayuda.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               133
===== PAGE 135 =====
Puedes asignar PNJ específicos como contactos. Podrías
decidir que el encargado del bar la Gorgona Retorcida y un
guardia estacionado en la puerta occidental son los contactos
aliados del personaje. Asignar PNJ específicos da a los
jugadores opciones concretas. Da vida a la campaña y
siembra el área con PNJ que a los personajes les importan.
Por otro lado, puede resultar difícil de rastrear y puede hacer
que un contacto sea inútil si ese personaje no entra en juego.
Alternativamente, puedes permitir que el jugador convierta
a un PNJ en un contacto en el momento, después de hacer
juerga. Cuando los personajes están en el área en la que
parrandearon, un jugador puede gastar un contacto aliado y
designar a un PNJ que conozcan como un contacto,
asumiendo que el PNJ es de la clase social correcta según la
forma en que lo hizo el personaje.
El jugador debe proporcionar una explicación razonable
para esta relación y trabajarla en el juego.
Utilizar una combinación de los dos enfoques es una buena
idea, ya que te brinda la profundidad adicional de contactos
específicos, al tiempo que brinda a los jugadores la libertad
de asegurarse de que los contactos que acumulan sean útiles.
   El mismo proceso puede aplicarse a contactos hostiles.
Puedes dar a los personajes un PNJ específico que deberían
evitar , o puedes introducir uno en un momento inoportuno o
dram ático.
En cualquier momento, un personaje puede tener un
número m áximo de contactos aliados no especificados igual a
1 + el modificador de Carisma del personaje (mínimo de 1) .
Los contactos específicos con nombre no cuentan para este
límite, solo los que se pueden usar en cualquier momento
para declarar un PNJ como contacto.
Complicaciones. Los personajes queparrandean corren el
riesgo de peleas de bar , acumulando una nube de rumores
desagradables y construyendo una mala reputación en la
ciudad . Como regla general , un personaje tiene un 10 por
ciento de posibilidades de desencadenar una complicación
por cada semana de trabajohaciendo juerga.
Complicaciones de Juerga con Clase Baja
*Podría involucrar a un rival
134               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 136 =====
Complicaciones de Juerga con Clase Media
*Podría involucrar a un rival
Complicaciones de Juerga con Clase Alta
*Podría involucrar a un rival
Lucha en Boxes
L a lucha en boxes incluye boxeo, lucha libre y otros Form as
de com bate no letalen un entorno organizado con encuentros
predeterm inados. Si deseas introducir peleas com petitivas
en una situación de batalla a m uerte, las reglas de com bate
estándar se aplican a ese tipo de actividad.
Recursos. Participar en esta actividad requiere una
sem ana laboral de esfuerzo de un personaje.
Resolución. El personaje debe realizar una serie de
pruebas, con una CD determ inada al azar en función de la
calidad de la oposición con la que se encuentre el personaje.
U na gran parte del desafío en la lucha en boxes reside en la
naturaleza desconocida de los oponentes de un personaje.
El personaje hace tres pruebas: Fuerza (Atletism o),
Destreza (Acrobacia) y una prueba especial de Constitución
que tiene una bonificación igual a una tirada del Dado de
Golpe m ás grande del personaje (esta tirada no gasta ese
dado). Si lo deseas, el personaje puede reem plazar una de
estas pruebas de habilidad con una tirada de ataque usando
una de las arm as del personaje. L a CD para cada una de las
pruebas es 5 + 2d10; genera una CD separada para cada una.
Consulta la tabla de Resultados de la L ucha en Boxes para
ver cóm o lo hizo el personaje.
Resultados de Lucha
Com plicaciones. L os personajes involucrados en la lucha
en boxes deben lidiar con sus oponentes, las personas que
apuestan en los encuentros y los prom otores de los
encuentros. Cada sem ana de trabajo em pleada en la lucha en
boxes ofrece un 10 por ciento de posibilidades de
com plicación, cuyos ejem plos se encuentran en la tabla de
Com plicaciones de la lucha en boxes.
Complicaciones de Lucha en Boxes
*Podría involucrar a un rival
Relajación
A veces lo m ejor que puedes hacer entre aventuras es
relajarte. Ya sea que un personaje quiera unas vacaciones
duram ente ganadas o necesite recuperarse de una lesión, la
relajación es la opción ideal para los aventureros que
necesitan un descanso. Esta opción tam bién es ideal para los
jugadores que no quieren hacer uso del sistem a de tiem po de
inactividad.
Recursos. L a relajación requiere una sem ana. U n
personaje necesita m antener al m enos un estilo de vida
m odesto m ientras se relaja para obtener el beneficio de la
actividad.
Resolución. L os personajes que m antienen al m enos un
estilo de vida m odesto m ientras se relajan obtienen varios
beneficios. M ientras se relaja, un personaje gana ventaja en
las tiradas de salvación para recuperarse de enferm edades
de larga duración y venenos. Adem ás, al final de la sem ana,
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               135
===== PAGE 137 =====
un personaje puede finalizar un efecto que evita que el
personaje recupere puntos de golpe, o puede restaurar una
puntuación de habilidad que se ha reducido a m enos de su
valor norm al. Este beneficio no se puede usar si el efecto
dañino fue causado por un conjuro o algún otro efecto m ágico
con una duración continua.
Com plicaciones. L a relajación rara vez viene
concom plicaciones.Si quieres com plicarte la vida a los
personajes, introduce una acción o un evento conectado a un
rival.
Servicio Religioso
L os personajes con una inclinación religiosa pueden querer
pasar el tiem po de inactividad en el servicio a un tem plo, ya
sea asistiendo a ritos o haciendo proselitism o en la
com unidad. Alguien que em prenda esta actividad tiene la
oportunidad de ganar el favor de los líderes del tem plo.
Recursos. Realizar el servicio religioso requiere acceso, y
con frecuencia asistencia, a un tem plo cuyas creencias y
valores se alinean con los del personaje. Si ese lugar está
disponible, la actividad requiere una sem ana de trabajo, pero
no im plica gastos de oro.
Resolución. Al final del tiem po requerido, el personaje
elige realizar una prueba de Inteligencia (Religión) o una
prueba de Carism a (Persuasión). El total de la prueba
determ ina los beneficios del servicio, com o se m uestra en la
tabla Servicio Religioso. 
Servicio Religioso
U n favor, en térm inos generales, es una prom esa de
asistencia futura de un representante del tem plo. Se puede
gastar para pedirle ayuda al tem plo en el tratam iento de un
problem a específico, para obtener apoyo político o social en
general, o para reducir el costo del lanzam iento de conjuros
de clérigos en un 50 por ciento. U n favor tam bién puede
tom ar la form a de la intervención de una deidad, com o un
presagio, una visión o un m ilagro m enor proporcionado en
un m om ento clave. Este últim o tipo de favor es gastado por el
DM , quien tam bién determ ina su naturaleza.
L os favores ganados no necesitan ser gastados
inm ediatam ente, pero solo un cierto núm ero puede ser
alm acenado. U n personaje puede tener un núm ero m áxim o
de favores no utilizados igual a 1+ el m odificador de Carism a
del personaje (m ínim o de un favor no utilizado).
Com plicaciones. L os tem plos pueden ser laberintos de
intrigas políticas y sociales. Incluso la secta m ejor
intencionada puede estar propensa a las rivalidades. U n
personaje que sirve a un tem plo corre el riesgo de verse
envuelto en tales luchas. Cada sem ana de trabajo que se pasa
en el servicio religioso trae un 10 por ciento de posibilidades
de com plicación, cuyos ejem plos se encuentran en la tabla de
com plicaciones del servicio religioso.
Complicaciones del Servicio Religioso
*Podría involucrar a un rival
Trabajo
Cuando todo lo dem ás falla, un aventurero puede recurrir a
un oficio honesto para ganarse la vida. Esta actividad
representa el intento de un personaje por encontrar trabajo
tem poral, cuya calidad y salario son difíciles de predecir.
Recursos. Realizar un trabajo requiere una sem ana de
esfuerzo.
Resolución. Para determ inar cuánto dinero gana un
personaje, el personaje hace una prueba de habilidad: Fuerza
(atletism o), destreza (acrobacia), Inteligencia usando un
conjunto de herram ientas, Carism a (Interpretación) o
Carism a usando un instrum ento m usical. Consulta la tabla de
Salarios para ver cuánto dinero se genera de acuerdo con el
total de la prueba.
Salarios
Com plicaciones. El trabajo ordinario rara vez está lleno
de com plicaciones significativas. Aun así, la tabla
Com plicaciones L aborales puede agregar algunas
dificultades a la vida de un trabajador. Cada sem ana laboral
de actividad trae un 10 por ciento de posibilidades de que un
personaje encuentre una com plicación.
Complicaciones Laborales
*Podría involucrar a un rival 
136               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 138 =====
Vender un Objeto Mágico
Vender un objeto m ágico no es una tarea fácil. L os
estafadores y los ladrones siem pre buscan unaganancia fácil,
y no hay garantía de que un personaje reciba una buena
oferta, incluso si se encuentra un com prador legítim o.
Recursos. U n personaje puede encontrar un com prador
para un objeto m ágico gastando una sem ana laboral y 25 po,
que se utilizan para difundir la venta deseada. U n personaje
debe elegir un objeto a la vez para vender.
Resolución. U n personaje que quiera vender un artículo
debe hacer una prueba de Carism a (Persuasión) para
determ inar qué tipo de oferta entra. El personaje siem pre
puede optar por no vender, en lugar de perder la sem ana
laboral de esfuerzo y volver a intentarlo m ás tarde. U sa las
tablas Precios Base de O bjetos m ágicos y O ferta de O bjetos
M ágicos para determ inar el precio de venta.
Precios Base de Objetos Mágicos
Oferta de Objetos Mágicos
Com plicaciones. El principal riesgo de vender un objeto
m ágico radica en atraer a los ladrones y a cualquier otra
persona que quiera el objeto pero no quiera pagar por él.
O tras personas podrían tratar de socavar un trato para
reforzar su propio negocio o intentar desacreditar al
personaje com o un vendedor legítim o. Cada sem ana de
trabajo que se invierte en tratar de vender un objeto conlleva
un 10% de posibilidades de com plicación, cuyos ejem plos se
encuentran en la tabla Com plicaciones enVenta de O bjetos
M ágicos. 
Complicaciones en Venta de ObjetosMágicos
*Podría involucrar a un rival
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               137
===== PAGE 139 =====
Otorgar Objetos Mágicos
L os objetos m ágicos son apreciados por los aventureros de
todo tipo en D&D y son a m enudo la principal recom pensa en
una aventura. L as reglas para los objetos m ágicos se
presentan, junto con las tablas de Alijos de Tesoro, en el
capítulo 7 de la Guía del Dungeon M aster. Esta sección
expande esas reglas ofreciéndote una form a alternativa de
determ inar qué objetos m ágicos term inan en posesión de los
personajes y agregando una colección de objetos m ágicos
com unes al juego. L a sección term ina con tablas que agrupan
objetos m ágicos de acuerdo con la rareza.
El sistem a en la Guía del Dungeon M aster está diseñado
para que puedas generar todo el tesoro al azar, y las tablas
tam bién gobiernan la cantidad de objetos m ágicos que
reciben los personajes. En resum en, las tablas hacen el
trabajo. Pero un DM  que esté diseñando o m odificando una
aventura podría preferir elegir los objetos m ágicos que entran
en juego. Si te encuentras en esa situación, puedes usar las
reglas de esta sección para personalizar tus tesoros m ientras
te m antienes dentro de los lím ites del juego en cuanto a la
cantidad de objetos que los personajes deberían acum ular.
Distribución por Rareza
Este m étodo alternativo para determ inar tesoros se centra en
elegir objetos m ágicos según su rareza, en lugar de tirar en
las tablas de la Guía del Dungeon M aster. Este m étodo utiliza
dos tablas: O bjetos M ágicos O torgados por Escalón y O bjetos
M ágicos O torgados por Rareza.
Por Escalón. L a tabla de O bjetos M ágicos O torgados por
Escalón m uestra la cantidad de objetos m ágicos que un
equipo de D&D generalm ente gana durante una cam paña,
culm inando en que el grupo haya acum ulado cien objetos
m ágicos para20° nivel. L a tabla m uestra cuántos de esos
objetos deben entregarse durante cada uno de los cuatro
escalones de juego. El énfasis en que los personajes reciban
m ás objetos durante el segundo escalón (niveles 5-10) que en
otros escalones es por diseño. El segundo escalón es donde
gran parte del juego ocurre en una cam paña típica de D&D, y
los objetos ganados en ese nivel preparan a los personajes
para aventuras de nivel superior.
Por rareza. L a tabla O bjetos M ágicos O torgados por
Rareza tom a los núm eros de la tabla O bjetos M ágicos
O torgados por Escalón y los desglosa para m ostrar el
núm ero de objetos de cada rareza que se espera que tengan
los personajes cuando alcancen el final de un escalón.
O bjetos m enores y m ayores. Am bas tablas en esta
sección hacen una distinción entre los objetos m ágicos
m enores y los objetos m ágicos principales. Esta distinción
existe en la Guía del Dungeon M aster, pero esos térm inos no
Objetos Mágicos Otorgados por Rareza
Detrás del Diseño: Distribución deObjetos Mágicos
La Guía del Dungeon Master asume que seencontrará una cierta cantidad de tesoro en eltranscurso de una campaña. A lo largo de veinteniveles de juego típico, el juego espera cuarenta ycinco tiradas en las tablas de Alijos de Tesoro,distribuidas de la siguiente manera:
Siete tiradas en la tabla de desafío0-4.Dieciocho tiradas en la tabla de desafío5-10.Doce tiradas en la tabla de desafío11-16.Ocho tiradas en la tabla de desafío17+
Debido a que muchos de los resultados de latabla requieren más de un objeto mágico, esascuarenta y cinco tiradas resultarán en que lospersonajes obtengan aproximadamente cienobjetos. El sistema opcional descrito aquí produceel mismo número de objetos, distribuidosadecuadamente en todo el espectro de rareza, altiempo que te permite controlar exactamentecuales objetos tienen los jugadores la oportunidadde adquirir.
se usan allí. En ese libro, los objetos m enores son los que
figuran en las Tablas de O bjetos M ágicos A a E, y los O bjetos
M ayores están en las Tablas de O bjetos M ágicos F a I. Com o
se puede ver en las tablas de Alijos de Tesoro en ese libro, los
objetos m ágicos m ayores están destinados a ser distribuidos
con m ucha m enos frecuencia que los objetos m enores,
incluso en niveles de juego m ás altos.
Objetos Mágicos Otorgados por Escalón
Elegir Objetos Nivel por Nivel
Tú decides cuándo colocar un objeto en una aventura que
estás creando o m odificando, generalm ente porque crees que
la historia requiere un objeto m ágico, que los personajes
necesitan uno, o que los jugadores estarían especialm ente
contentos de obtener uno.
138               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 140 =====
Cuando deseas seleccionar un objeto com o tesoro para un
encuentro, la tabla O bjetos m ágicos otorgados por Rareza
sirve com o tu presupuesto del objeto. Para usarla, sigue estas
instrucciones:
1. Anota una copia de la tabla en tus notas, de m odo que
puedas hacer ajustes a los núm eros a m edida que
seleccionas los objetos que se colocarán en una aventura.
2. Refiérete a la línea en la colum na de Nivel / CR que
corresponde a uno de los siguientes valores (tu elección):
el nivel de los personajes jugadores, el valor de desafío del
propietario del objeto m ágico o la calificación de desafío
del grupo de criaturas que guardan el objeto. L as entradas
en esa fila de la tabla indican el núm ero total de objetos
que serían apropiados para que los personajes reciban al
final del nivel representado por esa fila. 
3. Elige un objeto m ágico de cualquier rareza para el que la
entrada en esta fila no sea 0.
4. Cuando los personajes obtengan un objeto, m odifica tus
notas para indicar de qué parte de tu presupuesto provino
este gasto restando 1 de la entrada correspondiente en la
tabla.
En el futuro, si eliges un objeto de una rareza que no está
disponible en el escalón actual pero aún está disponible en un
escalón inferior, deduce el objeto del escalón inferior. Si todos
los escalones inferiores tam poco tienen objetos disponibles
de una rareza determ inada, deduce el objeto de un escalón
superior.
Elegir Objetos Poco a Poco
Si prefieres un m étodo m ás libre para elegir objetos m ágicos,
sim plem ente selecciona cada elem ento m ágico que desees
entregar; luego, cuando los personajes adquieran uno,
dedúcelo de la tabla O bjetos M ágicos O torgados por Rareza
en tus notas. Cuando lo hagas, com ienza con el escalón m ás
bajo y deduce el objeto del prim er núm ero que encuentres en
la colum na de rareza apropiada para el objeto, ya sea m enor
o m ayor. Si ese escalón no tiene un núm ero m ayor que 0 para
esa rareza, sube un escalón hasta que encuentres uno que lo
tenga, y deduce el objeto m ágico de ese núm ero. Siguiendo
este proceso, pondrás a cero cada fila de la tabla en orden,
pasando de los niveles m ás bajos a los m ás altos.
Abastecer una Aventura
L as tablas de objetos m ágicos en esta sección se basan en la
cantidad de objetos que se espera que los personajes reciban,
no en la cantidad de objetos disponibles en una aventura. Al
crear o m odificar una aventura, asum e que los personajes no
encontrarán todos los objetos que coloques en ella, a m enos
que la m ayoría del botín se encuentre en lugares fáciles de
encontrar. Esta es una buena regla general: una aventura
puede incluir un núm ero de objetos que sea un 25 por ciento
m ás alto que los núm eros en las tablas (redondear). Por
ejem plo, una aventura diseñada para llevar personajes del 1º
al 4° nivel puede incluir catorce objetos en lugar de once, con
la expectativa de que tres de esos elem entos no se
encontrarán.
¿Son Necesarios Los Objetos MágicosEn Una Campaña?
El juego D&D se basa en el supuesto de que losobjetos mágicos aparecen esporádicamente y quesiempre son una bendición, a menos que unelemento lleve una maldición. Los personajes y losmonstruos están diseñados para enfrentarse entresí sin la ayuda de objetos mágicos, lo que significaque tener un elemento mágico siempre hace queun personaje sea más poderoso o versátil que unpersonaje genérico del mismo nivel. Como DM,nunca debes preocuparte por otorgar objetosmágicos para que los personajes puedanmantenerse al día con las amenazas de la campaña.Los objetos mágicos son verdaderos premios. ¿Sonútiles? Absolutamente. ¿Son necesarias? No.Los objetos mágicos pueden ir de bueno anecesario en el raro grupo que no tiene lanzadoresde conjuros, ningún monje ni PNJ capaces delanzar arma mágica. No tener magia hace que seaextremadamente difícil para un equipo vencer amonstruos que tienen resistencias o inmunidad adaños no mágicos. En un juego así, querrás sergeneroso con armas mágicas o, de lo contrario,evitar el uso de tales monstruos.
Objetos Mágicos Comunes
L a Guía del Dungeon M aster incluye m uchos objetos
m ágicos de cada rareza. L a única excepción son los objetos
com unes; Ese libro incluye algunos de ellos. Esta sección
introduce m ás de ellos al juego. Estos objetos rara vez
aum entan el poder de un personaje, pero es probable que
diviertan a los jugadores y brinden divertidas oportunidades
de interpretación.
L os objetos m ágicos se presentan en orden alfabético.
Amuleto de Esquirla Oscura
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere la sintonización de un
Brujo)
Este am uleto está hecho de un solo fragm ento de m aterial
extraplanar resistente que se origina en el reino de tu patrón
de brujo. M ientras lo llevas, obtienes los siguientes
beneficios:
Puedes usar el am uleto com o un foco de lanzam iento de
conjuros para tus conjuros de brujo.
Puedes intentar lanzar un truco que no conoces. El truco
debe estar en la lista de conjuros de brujo, y debes
realizar una prueba de Inteligencia de CD 10 (Arcanos). Si
la prueba tiene éxito, lanzas el conjuro. Si la prueba falla,
tam bién lo hace el conjuro y la acción utilizada para lanzar
el conjuro se pierde. En cualquier caso, no puedes volver
a usar esta propiedad hasta que term ines un descanso
largo.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               139
===== PAGE 141 =====
Amuleto de Relojería
O bjeto m aravilloso, com ún
Este am uleto de cobre contiene pequeños engranajes
entrelazados y es im pulsado por la m agia de M ecanus, un
plano con la previsibilidad de un reloj. U na criatura que pone
una oreja al am uleto puede escuchar débiles tictac y
zum bidos provenientes de su interior.
Cuando haces una tirada de ataque m ientras usas el
am uleto, puedes renunciar a tirar el d20 para obtener un 10
en el dado. U na vez utilizada, esta propiedad no puede volver
a utilizarse hasta el siguiente am anecer.
Armadura Ardiente
Arm adura (cualquiera), com ún
Chorros de hum o inofensivo e inodoro se levantan de esta
arm adura m ientras se usa.
Armadura Desmontable
Arm adura (ligera, m edia o pesada), com ún
Puedes quitarte esta arm adura com o una acción.
Armadura Resplandeciente
Arm adura (cualquier m edia o pesada), com ún
Esta arm adura nunca se ensucia.
Bastón de Adornos
Bastón, com ún
Si colocas un objeto que no pesa m ás de 1 libra (com o un
fragm ento de cristal, un huevo o una piedra) sobre la punta
del bastón m ientras lo sostienes, el objeto flota a una pulgada
de la punta del bastón y perm anece allí hasta que se retira o
hasta que el bastón ya no esté en tu poder. El bastón puede
tener hasta tres objetos de este tipo flotando sobre su punta
en un m om ento dado. M ientras sostienes el bastón, puedes
hacer que uno o m ás de los objetos giren o roten lentam ente
en su lugar.
Bastón de Cantos de Aves
Bastón, com ún
Este bastón de m adera está decorado con tallas de aves.
Tiene 10 cargas. M ientras lo sostiene, puede usar una acción
para gastar 1 carga del bastón y crear uno de los siguientes
sonidos en un rango de 60 pies: un chirrido de pinzón, un
graznido de cuervo, un quack de pato, una garra de pollo, el
toque de un ganso, la llam ada de una gavia, el engullido de
un pavo, el grito de una gaviota, el ulular de un búho o el
chillido de un águila.
El bastón recupera 1d6 + 4 cargas gastadas diariam ente al
am anecer. Si gastas la últim a carga, tira un d20. En un 1, el
bastón explota en una nube inofensiva de plum as de ave y se
pierde para siem pre.
Bastón de Flores
Bastón, com ún
Este bastón de m adera tiene 10 cargas. M ientras lo
sostienes, puedes usar una acción para gastar 1 carga del
bastón y hacer que brote una flor de un trozo de tierra a 5
pies de ti, o del propio bastón. A m enos que elijas un tipo
específico de flor, el bastón crea una m argarita de arom a
suave. L a flor es inofensiva y no m ágica, y crece o se m archita
com o lo haría una flor norm al.
El bastón recupera ld6 + 4 cargas gastadas diariam ente al
am anecer. Si gastas la últim a carga, tira un d20. En un 1, el
bastón se convierte en pétalos de flores y se pierde para
siem pre.
Bolsa Práctica de Especias de Heward
O bjeto m aravilloso, com ún
Esta bolsa de cinturón parece vacía y tiene 10 cargas.
M ientras sostienes la bolsa, puedes usar una acción para
gastar 1 de sus cargas, pronuncia el nom bre de cualquier
condim ento no m ágico (com o sal, pim ienta, azafrán o
cilantro) y quita una pizca del condim ento deseado de la
bolsa. U na pizca es suficiente para sazonar una sola com ida.
L a bolsa recupera ld6 + 4 cargas gastadas diariam ente al
am anecer.
Botas de Pistas Falsas
O bjeto m aravilloso, com ún
Sólo los hum anoides pueden usar estas botas. M ientras
usa las botas, puede elegir que dejen huellas com o las de otro
tipo de hum anoide de su tam año.
Caña de Veterano
O bjeto m aravilloso, com ún
Cuando agarras este bastón y usas una acción adicional
para pronunciar la palabra de com ando, se transform a en
una espada larga ordinaria y deja de ser m ágico.
Capa de Hinchazón
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras uses esta capa, puedes usar una acción adicional
para hacerla inflarse dram áticam ente.
Capa de Muchos Estilos
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras uses esta capa, puedes usar una acción adicional
para cam biar el estilo, el color y la calidad aparente de la
prenda. El peso de la capa no cam bia. Independientem ente
de su apariencia, la capa no puede ser otra cosa que una
capa. Aunque puede duplicar la apariencia de otras capas
m ágicas, no obtiene sus propiedades m ágicas.
Cerrojo / Candado de Trucos
O bjeto m aravilloso, com ún
Este cerrojo parece ser un cerrojo norm al (del tipo descrito
en el capítulo 5 del M anual del Jugador) y viene con una sola
llave. L os tam bores en esta cerradura se ajustan
m ágicam ente para frustrar a los ladrones. L as pruebas de
destreza realizadas para abrir la cerradura tienen desventaja.
Cuenta de Alimentación
O bjeto m aravilloso, com ún
Esta perla esponjosa, sin sabor y gelatinosa se disuelve en
la lengua y proporciona tanto alim ento com o 1 día de
raciones.
140               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 142 =====
Cuenta de Refrescamiento
O bjeto m aravilloso, com ún*
Esta perla esponjosa, sin sabor y gelatinosa se disuelve en
líquido, transform ando hasta una pinta de líquido en agua
fresca y fría. L a cuenta no tiene efecto sobre líquidos m ágicos
o sustancias dañinas com o el veneno.
Cuerda de Remendado
O bjeto m aravilloso, com ún
Puedes cortar este rollo de 50 pies de cuerda de cáñam o
en cualquier cantidad de piezas m ás pequeñas, y luego usar
una acción para pronunciar una palabra de com ando y hacer
que las piezas se vuelvan a unir. L as piezas deben estar en
contacto entre sí y no deben estar en uso de otra m anera.
U na cuerda de rem endar se acorta para siem pre si una parte
de ella se pierde o se destruye.
Cuerno de Alarma Silenciosa
O bjeto m aravilloso, com ún
Este cuerno tiene 4 cargas. Cuando usas una acción para
soplarlo, una criatura de tu elección puede escuchar el
sonido del cuerno, siem pre que la criatura esté a 600 pies del
cuerno y no esté sorda. Ninguna otra criatura escucha el
sonido que viene del cuerno. El cuerno recupera ld4 cargas
gastadas diariam ente al am anecer.
Cuerno de la Audición
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras se lo lleva a la oreja, este cuerno suprim e los
efectos de la condición de sordera en ti, y puedes escuchar
norm alm ente.
Dado de Charlatán
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere sintonización)
Cuando lances este dado de seis caras, puedes controlar
qué núm ero tira.
Escudo de Expresión
Arm adura (escudo), com ún
L a parte frontal de este escudo tiene la form a de una cara.
M ientras llevas el escudo, puedes usar una acción adicional
para alterar la expresión de la cara.
Espada Tocada de Luna
Arm a (cualquier espada), com ún
En la oscuridad, la hoja desenfundada de esta espada
arroja luz de la luna, creando una luz brillante en un radio de
15 pies y luz tenue a 15 pies adicionales.
Flecha Irrompible
Arm a (flecha), com ún
Esta flecha no se puede rom per, excepto cuando está
dentro de un cam po antim ágico.
Instrumento de Escritura
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere sintonización)
Este instrum ento m usical tiene 3 cargas. M ientras lo tocas,
puedes usar una acción para gastar 1 carga del instrum ento y
escribir un m ensaje m ágico en un objeto o superficie no
m ágica que puedas ver a una distancia de hasta 30 pies de ti.
El m ensaje puede tener hasta seis palabras y está escrito en
un idiom a que conoces. Si eres un bardo, puedes escribir
siete palabras adicionales y elegir hacer que el m ensaje brille
débilm ente, perm itiendo que se vea en la oscuridad no
m ágica. L anzardisipar m agia sobre el m ensaje lo borra. De lo
contrario, el m ensaje desaparece después de 24 horas.
El instrum ento recupera todas las cargas gastadas
diariam ente al am anecer.
Instrumento de Ilusiones
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere sintonización)
M ientras tocas este instrum ento m usical, puedes crear
efectos visuales ilusorios e inofensivos dentro de una esfera
de 5 pies de radio centrada en el instrum ento. Si eres un
bardo, el radio aum enta a 15 pies. L os efectos visuales de
m uestra incluyen notas m usicales lum inosas, un bailarín
espectral, m ariposas y nieve que cae suavem ente. L os efectos
m ágicos no tienen sustancia ni sonido, y son obviam ente
ilusorios. L os efectos term inan cuando dejas de tocar. 
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               141
===== PAGE 143 =====
Jarra de la Sobriedad
O bjeto m aravilloso, com ún
Esta jarra tiene una cara seria esculpida en un lado.
Puedes beber cerveza, vino o cualquier otra bebida alcohólica
no m ágica que se vierta sin em briagarte. L a jarra no tiene
ningún efecto sobre líquidos m ágicos o sustancias dañinas
com o el veneno.
Libro Duradero
O bjeto m aravilloso, com ún
Este libro de conjuros, junto con cualquier cosa escrita en
sus páginas, no puede ser dañado por fuego o inm ersión en
agua. Adem ás, el libro de conjuros no se deteriora con la
edad.
Llave Misteriosa
O bjeto m aravilloso, com ún
U n signo de interrogación está grabado en la cabeza de
esta llave. L a llave tiene un 5 por ciento de posibilidades de
desbloquear cualquier cerrojo en el que se haya insertado.
U na vez que se desbloquea algo, la llave desaparece.
Matero del Despertar
O bjeto m aravilloso, com ún
Si plantas un arbusto com ún en esta olla de barro de 10
libras y lo dejas crecer durante 30 días, el arbusto se
transform a m ágicam ente en un arbusto despertado
(consulta el M anual de M onstruos para estadísticas) al final
de ese tiem po. Cuando el arbusto se despierta, sus raíces
rom pen la olla, destruyéndola.
El arbusto despertado es am igable contigo. A falta de
órdenes tuyas, no hace nada.
Munición de Embestida
Arm a (cualquier m unición), com ún
Esta m unición em paca un golpetazo. U na criatura
im pactada por la m unición debe tener éxito en una tirada de
salvación de Fuerza de CD 10 o ser derribada.
Muñeca Parlante
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere sintonización)
M ientras esta m uñeca de peluche está a 5 pies de ti,
puedes pasar un descanso corto diciéndole que diga hasta
seis frases, ninguna de las cuales puede tener m ás de seis
palabras, y establecer una condición bajo la cual la m uñeca
habla cada frase. Tam bién puedes reem plazar frases antiguas
por otras nuevas. Cualquiera que sea la condición, debe
ocurrir a no m ás de 5 pies de la m uñeca para hacerla hablar.
Por ejem plo, cada vez que alguien levanta la m uñeca, podría
decir: "Quiero un caram elo". L as frases de la m uñeca se
pierden cuando finaliza su sintonía con la m uñeca.
Ojo de Ersatz
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere sintonización)
Este ojo artificial reem plaza a uno real que fue perdido o
elim inado. M ientras el ojo de Ersatz está incrustado en la
cavidad ocular, nadie m ás puede quitarlo, y puedes ver a
través del orbe pequeño com o si fuera un ojo norm al.
Orbe de Dirección
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras sostienes este orbe, puedes usar una acción para
determ inar en qué dirección está el norte. Esta propiedad
solo funciona en el plano m aterial.
Orbe del Tiempo
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras sostienes este orbe, puedes usar una acción para
determ inar si es de m añana, tarde, tarde o noche afuera. Esta
propiedad solo funciona en el plano m aterial.
Perfume de Embrujo
O bjeto m aravilloso, com ún
Este pequeño frasco contiene perfum e m ágico, suficiente
para un solo uso. Puedes usar una acción para aplicarte el
perfum e y su efecto dura 1 hora. Durante ese tiem po, tienes
ventaja en todas las pruebas de Carism a dirigidas a los
hum anoides de nivel de desafío 1 o inferior. L os sujetos
som etidos al efecto del perfum e no son conscientes de que
han sido influenciados por la m agia.
Pipa de Monstruos de Humo
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras fum as esta pipa, puedes usar una acción para
exhalar una bocanada de hum o que tom a la form a de una
sola criatura, com o un dragón, un flum ph o un froghem oth.
L a form a debe ser lo suficientem ente pequeña com o para
caber en un cubo de 1 pie y pierde su form a luego de unos
segundos, convirtiéndose en una nubecilla de hum o com ún.
Ropa de Remendado
O bjeto m aravilloso, com ún
Este elegante atuendo de ropa de viajero se arregla
m ágicam ente para contrarrestar el desgaste diario. L as
piezas del atuendo que se destruyen no se pueden reparar de
esta m anera.
Rubí del Mago Guerrero
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere la sintonización de un
lanzador de conjuros)
Grabado con runas sobrenaturales, este rubí de 1 pulgada
de diám etro te perm ite usar un arm a sim ple o m arcial com o
foco de lanzam iento de conjuros para tus conjuros. Para que
esta propiedad funcione, debes colocar el rubí en el arm a
presionando el rubí contra esta durante al m enos 10
m inutos. A partir de entonces, el rubí no se puede quitar a
m enos que lo desprendas com o una acción o el arm a sea
destruida. Ni siquiera un cam po antim ágico hace que se
caiga. El rubí se cae del arm a si tu sintonía con el rubí
term ina. 
Sombrero de Sabandijas
O bjeto m aravilloso, com ún
Este som brero tiene 3 cargas. M ientras sostienes el
som brero, puedes usar una acción para gastar 1 de sus
cargas y pronunciar una palabra de com ando que convoca a
tu elección de un m urciélago, una rana o una rata (consulta el
142               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 144 =====
M anual del Jugador o el M anual de M onstruos para obtener
estadísticas). L a criatura invocada aparece m ágicam ente en
el som brero e intenta alejarse de ti lo m ás rápido posible. L a
criatura no es ni am igable ni hostil, y no está bajo tu control.
Se com porta com o una criatura norm al de su tipo y
desaparece después de 1 hora o cuando cae a 0 puntos de
golpe. El som brero recupera todas las cargas gastadas
diariam ente al am anecer.
Sombrero de Magia
O bjeto m aravilloso, com ún (requiere la sintonización de un
m ago)
Este anticuado som brero en form a de cono está adornado
con lunas y estrellas doradas. M ientras lo llevas, obtienes los
siguientes beneficios:
Puedes usar el som brero com o un foco de conjuro para
tus conjuros de m ago.
Puedes intentar lanzar un truco que no conoces. El truco
debe estar en la lista de conjuros del m ago y debes
realizar una prueba de Inteligencia de CD 10 (Arcanos). Si
la prueba tiene éxito, lanzas el conjuro. Si la prueba falla,
tam bién lo hace el conjuro y la acción utilizada para lanzar
el conjuro se pierde. En cualquier caso, no puedes volver
a usar esta propiedad hasta que term ines un descanso
largo.
Vara de Pesca
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras sostienes este poste de 10 pies, puedes
pronunciar una palabra de com ando y transform arlo en una
caña de pescar con un gancho, una línea y un carrete.
Pronunciar de nuevo la palabra de com ando cam bia la caña
de pescar nuevam ente a un palo norm al de 10 pies.
Vara de Colapso
O bjeto m aravilloso, com ún
M ientras sostiene este palo de 10 pies, puede usar una
acción para pronunciar una palabra de com ando y hacer que
se doble en una barra de 1 pie de largo, para facilitar el
alm acenam iento. El peso del palo no cam bia. Puedes usar
una acción para pronunciar una palabra de com ando
diferente y hacer que la barra vuelva a ser un poste; sin
em bargo, la vara se alargará solo hasta donde el espacio
circundante lo perm ita.
Varita De Conducción
Varita, com ún
Esta varita tiene 3 cargas. M ientras la sostienes, puedes
usar una acción para gastar 1 de sus cargas y crear m úsica
orquestal al agitarla. L a m úsica se puede escuchar en un
rango de 60 pies y term ina cuando dejas de agitar la varita.
L a varita recupera todas las cargas gastadas diariam ente
al am anecer. Si gastas la últim a carga de la varita, tira un
d20. En un 1, un sonido de tuba triste se reproduce m ientras
la varita se desintegra y se destruye.
Varita De Pirotecnia
Varita, com ún
Esta varita tiene 7 cargas. M ientras la sostienes, puedes
usar una acción para gastar 1 de sus cargas y crear una
inofensiva Ráfaga de luz m ulticolor en un punto que puedes
ver hasta a 60 pies de distancia. El estallido de luz se
acom paña de un ruido crepitante que puede escucharse
hasta a 300 pies de distancia. L a luz es tan brillante com o la
llam a de una antorcha, pero dura solo un segundo.
L a varita recupera 1d6 + 1 cargas gastadas diariam ente al
am anecer. Si gastas la últim a carga de la varita, tira un d20.
En un 1, la varita hace erupción en una exhibición pirotécnica
inofensiva y se destruye.
Varita De Ceños Fruncidos
Varita, com ún
Esta varita tiene 3 cargas. M ientras la sostienes, puedes
usar una acción para gastar 1 de sus cargas y apuntar a un
hum anoide que puedas ver a 30 pies de ti. El objetivo debe
tener éxito en una tirada de salvación de Carism a CD 10 o
ser forzado a fruncir el ceño durante 1 m inuto.
L a varita recupera todas las cargas gastadas diariam ente
al am anecer. Si gastas la últim a carga de la varita, tira un
d20. En un 1, la varita se transform a en una varita de
sonrisas.
Varita De Sonrisas
Varita, com ún
Esta varita tiene 3 cargas. M ientras la sostienes, puedes
usar una acción para gastar 1 de sus cargas y apuntar a un
hum anoide que puedas ver a 30 pies de ti. El objetivo debe
tener éxito en una tirada de salvación de Carism a CD 10 o
ser forzado a sonreír durante 1 m inuto.
L a varita recupera todas las cargas gastadas diariam ente
al am anecer. Si gastas la últim a carga de la varita, tira un
d20. En un 1, la varita se transform a en una varita de ceños
fruncidos.
Vela de las Profundidades
O bjeto m aravilloso, com ún
L a llam a de esta vela no se apaga cuando se sum erge en
agua. Em ite luz y calor com o una vela norm al.
Yelmo del Terror
O bjeto m aravilloso, com ún
Este tem ible yelm o de acero hace que tus ojos brillen de
rojo m ientras lo usas.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               143
===== PAGE 145 =====
Tablas De Objetos Mágicos
L as tablas en esta sección clasifican los objetos m ágicos de la
Guía del Dungeon M aster y los nuevos objetos presentados
aquí en objetos m enores y m ayores, luego separan los
objetos en cada grupo de acuerdo con la rareza. Cada
entrada de la tabla incluye el tipo de elem ento y una
indicación de si el elem ento requiere sintonización. L os
artefactos no están incluidos aquí; están m ás allá incluso de
objetos im portantes en poder e im portancia.  
144               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 146 =====
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               145
===== PAGE 147 =====
146               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 148 =====
Recargar sin un Amanecer
Algunos objetos mágicos pueden usarse unnúmero limitado de veces, pero se recargan con lallegada del amanecer. ¿Qué pasa si estás en unplano de existencia que carece de algo parecido alamanecer? El DM debe elegir un tiempo cada 24horas cuando dichos objetos mágicos se recarguenen ese plano de existencia.Incluso en un mundo que amanece cada día, elDM tiene la libertad de elegir una hora diferente, talvez mediodía, atardecer o medianoche, cuando serecargan ciertos objetos mágicos.
CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER               147
===== PAGE 149 =====
148               CAPITULO II | HERRAMIENTAS DE DUNGEON MASTER
===== PAGE 150 =====

===== PAGE 151 =====
M
U CHAS DE L AS CL ASES DE
personaje en el M anual del Jugador
aprovechan la m agia en form a de
conjuros. Este capítulo proporciona
nuevos conjuros para esas clases, así
com o para m onstruos que lanzan
conjuros. El Dungeon M aster decide
cuáles de estos conjuros están disponibles en una cam paña y
cóm o se pueden aprender. Por ejem plo, un DM  puede decidir
que algunos de los conjuros están disponibles librem ente,
que otros no se pueden obtener, y que solo se pueden
encontrar unos pocos después de una búsqueda especial, tal
vez descubiertos en un tom o de m agia perdido hace m ucho
tiem po. L os conjuros de m ago, en particular, se pueden
introducir en una cam paña en los libros de conjuros que se
encuentran com o tesoros.
Cuando un DM  agrega conjuros a una cam paña, los
clérigos, druidas y paladines requieren una consideración
especial. Cuando los personajes de esas clases preparan sus
conjuros, tienen acceso a toda la lista de conjuros para su
clase. Dado ese hecho, el DM  debe ser cauteloso al hacer que
todos estos nuevos conjuros estén disponibles para un
jugador que se siente abrum ado cuando se le presentan
m uchas opciones. Para un jugador así, considera agregar
solo conjuros apropiados para la historia a la lista de
conjuros del personaje de ese jugador.
Listas De Conjuros
L as siguientes listas de conjuros m uestran cualesconjuros
pueden ser lanzados por los personajes de cada clase. L a
escuela de m agia de un conjuro se observa entre paréntesis.
Si un conjuro se puede lanzar com o un ritual, la etiqueta del
ritual tam bién aparece entre paréntesis.
Pirotecnia (transmutación)
Viento de salvaguardia (evocación)
3° Nivel
Enemigos abundantes (encantamiento)
Siestecita (encantamiento)
4° Nivel
Hechizar Monstruo (encantamiento)
5º Nivel
Empoderar habilidades (transmutación)
Estática sináptica (encantamiento)
9° Nivel
Grito psíquico (encantamiento)
Polimorfar en grupo (transmutación)
Trucos (Nivel 0)
Palmada atronadora (evocación)
1° Nivel
Temblor de tierra (evocación)
2° Nivel
Escritura celeste (transmutación, ritual)
Trucos (Nivel 0)
Congelación (evocación)
Crear hoguera (conjuración)
Infestación (conjuración)
Piedra mágica (transmutación)
Palmada atronadora (evocación)
Tocar a los muertos (nigromancia)
1° Nivel
Causar miedo (nigromancia)
2° Nivel
Atar a la Tierra (transmutación)
Espina mental (adivinación)
Hoja de sombra (ilusión)
3° Nivel
Enemigos abundantes (encantamiento)
Invocar demonios menores (conjuración)
Paso de trueno (conjuración)
4° Nivel
Hechizar Monstruo (encantamiento)
Invocar demonio mayor (conjuración) 
Perdición elemental (transmutación)
Resplandor enfermizo (evocación) 
Sombra de moil (nigromancia)
5º Nivel
Danza macabra (nigromancia)
Enervación (nigromancia)
Estática sináptica (encantamiento) 
Inundación de energía negativa
(nigromancia)
Llamada infernal (conjuración) 
Muro de luz (evocación)
Paso lejano (conjuración)
6º Nivel
Investidura de hielo (transmutación) 
Investidura de llamas (transmutación)
Investidura de piedra (transmutación)
Investidura de viento (transmutación)
Prisión mental (ilusión)
Dispersión (conjuración)
Jaula de alma (nigromancia)
7° Nivel
Corona de estrellas (evocación)
Palabra de poder: dolor
(encantamiento)
8° Nivel
Oscuridad enloquecedora (evocación)
9° Nivel
Grito psíquico (encantamiento)
150             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 152 =====
2° Nivel
Atar a la tierra (transmutación)
Diablo de polvo (conjuración) 
Escritura celeste (transmutación, ritual)
Espíritu curativo (conjuración)
Viento de salvaguardia (evocación)
3° Nivel
Flechas flamígeras (transmutación) 
Muro de agua (evocación)
Trucos (Nivel 0)
Controlar llamas (transmutación)
Crear hoguera (conjuración)
Congelación (evocación)
Infestación (conjuración)
Moldear tierra (transmutación)
Palmada atronadora (evocación)
Piedra mágica (transmutación) 
Ráfaga (transmutación) 
Salvajismo primigenio (transmutación)
Transformar agua (transmutación)
1° Nivel
Absorber elementos (abjuración)
Cuchillo de hielo (conjuración) 
Temblor de tierra (evocación)
Trampa de lazo (abjuración) 
Vínculo bestial (adivinación)
Trucos (Nivel 0)
Palabra de resplandor (evocación) 
Tocar a los muertos (nigromancia)
1° Nivel
Ceremonia (abjuración, ritual)
3° Nivel
Transferencia de vida (nigromancia)
5º Nivel
Amanecer (evocación)
Arma sagrada (evocación)
7° Nivel
Templo de los dioses (conjuración)
Ola de marea (conjuración)
Tierra en erupción (transmutación)
4° Nivel
Esfera acuosa (conjuración) 
Guardián de la naturaleza (transmuta-
ción) 
Hechizar Monstruo (encantamiento)
Perdición elemental (transmutación)
5º Nivel
Controlar vientos (transmutación)
Ira de la naturaleza (evocación)
Transmutar roca (transmutación) 
Vorágine (evocación)
6º Nivel
Arboleda druida (abjuración)
Custodia primordial (abjuración) 
Huesos de la tierra (transmutación) 
Investidura de hielo (transmutación)
Investidura de llamas (transmutación)
Investidura de piedra (transmutación) 
Investidura de viento (transmutación)
7° Nivel
Torbellino (evocación)
1° Nivel
Absorber elementos (abjuración)
Golpe de céfiro (transmutación) 
Trampa de lazo (abjuración) 
Vínculo de la bestia (adivinación)
2° Nivel
Espíritu curativo (conjuración)
3° Nivel
Flechas flamígeras (transmutación)
4° Nivel
Guardián de la naturaleza (transmutación)
5º Nivel
Golpe de viento de acero (conjuración)
Ira de la naturaleza (evocación)
Trucos (Nivel 0)
Congelación (evocación)
Controlar llamas (transmutación)
Crear hoguera (conjuración)
Infestación (conjuración)
Moldear Tierra (transmutación)
Palmada atronadora (evocación) 
Ráfaga (transmutación)
Transformar agua (transmutación)
1° Nivel
Absorber elementos (abjuración)
Catapulta (transmutación)
Cuchillo de hielo (conjuración) 
Perno de caos (evocación)
Temblor de tierra (evocación)
2° Nivel
Abrasador de Aganazzar (evocación) 
Agarre de tierra de MaximIliano 
(transmutación) 
Aliento del dragón (transmutación)
Atar a la tierra (transmutación)
Diablo de polvo (conjuración) 
Espina mental (adivinación)
Hoja de sombra (ilusión) 
Pirotecnia (transmutación)  
Tormenta de bolas de nieve de Snilloc 
(evocación)
Viento de salvaguardia (evocación)
3° Nivel
Enemigos abundantes (encantamiento)
Flechas flamígeras (transmutación)
Meteoros diminutos de Melf 
(evocación)
Muro de agua (evocación) 
Ola de marea (conjuración) 
Paso de trueno (conjuración)
Siestecita (encantamiento)
Tierra en erupción (transmutación)
4° Nivel
Esfera acuosa (conjuración) 
Esfera de tormenta (evocación)
Esfera vitriólica (evocación)
Hechizar Monstruo (encantamiento)
Resplandor enfermizo (evocación)
CAPITULO 3 | CONJUROS             151
===== PAGE 153 =====
Dispersión (conjuración) 
Grito psíquico (encantamiento)
Investidura de hielo (transmutación)
Investidura de llamas (transmutación)
Investidura de piedra (transmutación) 
Investidura de viento (transmutación)
Prisión mental (ilusión)
7° Nivel
Corona de estrellas (evocación)
Palabra de poder: dolor (encantamiento)
Torbellino (evocación)
8° Nivel
Marchitamiento horrible de Abi-Dalzim 
(nigromancia)
9° Nivel
Grito psíquico (encantamiento) 
Polimorfar en grupo (transmutación)
5º Nivel
Controlar vientos (transmutación)
Empoderar habilidades (transmutación)
Enervación (nigromancia)
Estática sináptica (encantamiento)
Inmolación (evocación)
Muro de luz (evocación) 
Paso lejano (conjuración)
6º Nivel
Trucos (Nivel 0)
Congelación (evocación) 
Controlar llamas (transmutación)
Crear hoguera (conjuración)
Infestación (conjuración) 
Moldear Tierra (transmutación) 
Ráfaga (transmutación) 
Tocar a los muertos (nigromancia) 
Transformar agua (transmutación)
Tronada (evocación)
1° Nivel
Absorber elementos (abjuración)
Catapulta (transmutación)
Causar miedo (nigromancia)
Cuchillo de hielo (conjuración) 
Temblor de tierra (evocación)
Trampa de lazo (abjuración)
2° Nivel
Abrasador de Aganazzar (evocación)
Agarre de tierra de Maximiliano 
(transmutación) 
Aliento del dragón (transmutación)
Atar a la tierra (transmutación) 
Diablo de polvo (conjuración)
Escritura celeste (transmutación, ritual)
Espina mental (adivinación)
Hoja de sombra (ilusión) 
Pirotecnia (transmutación)
Tormenta de bolas de nieve de Snilloc
(evocación)
Viento de salvaguardia (evocación)
3° Nivel
Enemigos abundantes (encantamiento)
Flechas flamígeras (transmutación)
Invocar demonios menores (conjuración)
Muro de arena (evocación)
Muro de agua (evocación) 
Meteoros diminutos de Melf (evocación) 
Ola de marea (conjuración)
Paso de trueno (conjuración) 
Servidor minúsculo (transmutación)
Siestecita (encantamiento) 
Tierra en erupción (transmutación)
Transferencia de vida (nigromancia) 
4° Nivel
Esfera acuosa (conjuración) 
Esfera de tormenta (evocación)
Esfera vitriólica (evocación) 
Hechizar Monstruo (encantamiento)
Invocar demonio mayor (conjuración) 
Perdición elemental (transmutación)
Resplandor enfermizo (evocación)
5º Nivel
Amanecer (evocación) 
Controlar vientos (transmutación)
Danza macabra (nigromancia)
Empoderar habilidades (transmutación)
Enervación (nigromancia)
Estática sináptica (encantamiento) 
Golpe de viento de acero (conjuración) 
Inmolación (evocación)
Inundación de energía negativa
(nigromancia)
152             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 154 =====
Llamada infernal (conjuración)
Muro de luz (evocación) 
Paso lejano (conjuración)
Transmutar roca (transmutación)
6º Nivel
Crear homúnculo (transmutación)
Dispersión (conjuración) 
Investidura de hielo (transmutación)
Investidura de llamas (transmutación)
Investidura de piedra (transmutación) 
Investidura de viento (transmutación)
Jaula de alma (nigromancia) 
Prisión mental (ilusión)
Transformación de Tenser (transmutación)
7° Nivel
Corona de estrellas (evocación)
Palabra de poder: dolor (encantamiento)
Torbellino (evocación)
8° Nivel
Dragón ilusorio (ilusión)
Fortaleza poderosa (conjuración) 
Marchitamiento horrible de Abi-Dalzim 
(nigromancia)
Oscuridad enloquecedora (evocación)
9° Nivel
Grito psíquico (encantamiento) 
Invulnerabilidad (abjuración)
Polimorfar en grupo (transmutación)1
° Nivel
Ceremonia (abjuración, ritual)
4° Nivel
Encontrar corcel mayor (conjuración)
5º Nivel
Arma sagrada (evocación)
CAPITULO 3 | CONJUROS             153
===== PAGE 155 =====
Descripciones de Conjuros
L os conjuros se presentan en orden alfabético.
Abrasador de Aganazzar
Evocación de 2º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance:30 pies
Com ponentes: V, S, M  (una escam a de dragón rojo)
Duración: Instantánea
U na línea de llam as rugientes de 30 pies de largo y 5 pies
de ancho em ana de ti en la dirección que elijas. Cada criatura
en la línea debe hacer una tirada de salvación de Destreza.
U na criatura recibe 3d8 de daño de fuego en una salvación
fallida, o la m itad de daño en una exitosa.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura de conjuro de 2° nivel o superior, eldaño aum enta
por 1d8 por cada nivel de ranura por encim a de 2°.
Absorber Elementos
Abjuración de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 reacción, que tom as cuando
recibes daño ácido, frío, fuego, rayos o truenos
Alcance: L anzador
Com ponentes: S
Duración: 1 ronda El conjuro captura parte de la energía
entrante, dism inuyendo su efecto en ti y alm acenándola
para tu próxim o ataque cuerpo a cuerpo. Tienes
resistencia al tipo de daño desencadenante hasta el
com ienzo de tu siguiente turno. Adem ás, la prim era vez
que golpees con un ataque cuerpo a cuerpo en tu siguiente
turno, el objetivo sufre un daño adicional de ld6 del tipo de
daño alm acenado, y el conjuro term ina.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 2° nivel o superior, la sanación
aum enta por 1d8 para cada nivel de ranura por encim a de 1.
Agarre de Tierra de Maximiliano
Transm utación de 2° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: V, S, M  (una m ano en m iniatura esculpida en
arcilla)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Eliges un espacio desocupado de 5 pies cuadrados en el
suelo que puedes ver dentro del alcance. U na m ano M ediana
hecha de tierra com pactada se eleva allí y alcanza una
criatura que puedes ver a 5 pies de ella. El objetivo debe
hacer una tirada de salvación de Fuerza. En una salvación
fallida, el objetivo recibe 2d6 de daño contundente y queda
apresado por la duración del conjuro.
Com o acción, puedes hacer que la m ano aplaste al objetivo
apresado, que debe hacer una tirada de salvación de Fuerza.
El objetivo recibe 2d6 de daño de golpe en una salvación
fallida, o la m itad de daño en una exitosa.
Para liberarse, el objetivo apresado puede usar su acción
para hacer una prueba de Fuerza contra tu CD de salvación
de conjuro. En un éxito, el objetivo se escapa y ya no está
apresado por la m ano.
Com o acción, puedes hacer que la m ano alcance a una
criatura diferente o que se m ueva a un espacio diferente
desocupado dentro del alcance. L a m ano libera un objetivo
apresado si haces cualquiera de las dos.
Aliento Del Dragón
Transm utación de 2° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S, M  (un pim iento picante)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Tocas una criatura dispuesta y la im buyes con el poder de
expulsar energía m ágica de su boca, siem pre que tenga una.
Elige ácido, frío, fuego, rayo o veneno. Hasta que el conjuro
term ine, la criatura puede usar una acción para exhalar
energía del tipo elegido en un cono de 15 pies. Cada criatura
en esa área debe hacer una tirada de salvación de Destreza,
recibiendo 3d6 de daño del tipo elegido en una salvación
fallida, o la m itad de daño en una exitosa.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 3 o superior, el daño aum enta
en 1d6 por cada nivel de ranura por encim a de 2°.
Amanecer
Evocación de 5º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S, M  (un colgante de explosión solar con
un valor de al m enos 100 po)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
L a luz del am anecer brilla en una ubicación que
especifiques dentro de los lím ites Hasta que term ine el
conjuro, un cilindro de luz brillante de 30 pies de radio y 40
pies de altura brilla allí. Esta luz es la luz del sol.
Cuando aparece el cilindro, cada criatura en él debe hacer
una tirada de salvación de Constitución, recibiendo 4d10 de
daño radiante en una salvación fallida, o la m itad de daño en
una exitosa. U na criatura tam bién debe hacer esta tirada de
salvación cada vez que term ina su turno en el cilindro.
Si estás a no m ás de 60 pies del cilindro, puedes m overlo
hasta 60 pies com o acción adicional en tu turno.
Arboleda Druida
Abjuración de 6º nivel
Tiem po de lanzam iento: 10 m inutos
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S, M  (m uérdago, que es consum ido por el
conjuro, que fue cosechado con una hoz de oro bajo la luz
de una luna llena)
154             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 156 =====
Duración: 24 horas
Invocas a los espíritus de la naturaleza para proteger un
área al aire libre o bajo tierra. El área puede ser tan pequeña
com o un cubo de 30 pies o tan grande com o un cubo de 90
pies. L os edificios y otras estructuras están excluidos del área
afectada. Si lanzas este conjuro en la m ism a zona todos los
días durante un año, el conjuro dura hasta que sea disipado.
El conjuro crea los siguientes efectos dentro del área.
Cuando lanzas este conjuro, puedes especificar criaturas
com o am igos que son inm unes a los efectos. Tam bién puedes
especificar una contraseña que, cuando se pronuncia en voz
alta, hace que el hablante sea inm une a estos efectos.
Toda la zona protegida irradia m agia. L anzar disipar m agia
en el área, si tiene éxito, elim ina solo uno de los siguientes
efectos, no el área com pleta. El lanzador de ese conjuro elige
qué efecto term inar. Solo cuando todos sus efectos se han
ido, este conjuro se disipa.
Niebla sólida. Puedes llenar cualquier cantidad de
cuadrados de 5 pies en el suelo con niebla espesa, lo que los
hace m uy oscuros. L a niebla alcanza los 10 pies de altura.
Adem ás, cada pie de m ovim iento a través de la niebla cuesta
2 pies extra. Para una criatura inm une a este efecto, la niebla
no oculta nada y se parece a una niebla suave, con m otas de
luz verde flotando en el aire.
M aleza Aferradora. Puedes llenar cualquier cantidad de
cuadrados de 5 pies en el suelo que no estén llenos de niebla
con hierbas y vides enredadas, com o si estuvieran afectadas
por un conjuro enm arañar. Para una criatura inm une a este
efecto, las m alezas y las vides se sienten suaves y se
rem odelan para servir com o asientos o cam as tem porales.
Guardianes de la arboleda. Puedes anim ar hasta cuatro
árboles en el área, haciendo que se arranquen del suelo.
Estos árboles tienen las m ism as estadísticas que un árbol
despertado, que aparece en el M anual de M onstruos, excepto
que no pueden hablar, y su corteza está cubierta con
sím bolos druídicos. Si alguna criatura que no sea inm une a
este efecto ingresa al área protegida, los guardas de la
arboleda luchan hasta que hayan expulsado o asesinado a los
intrusos. L os guardianes de la arboleda tam bién obedecen
las órdenes habladas (no es necesario que realices ninguna
acción) que em itas m ientras estés en el área. Si no les das
órdenes y no hay intrusos presentes, los guardianes del
bosque no hacen nada. L os guardianes de la arboleda no
pueden abandonar el área protegida. Cuando el conjuro
term ina, la m agia que los anim a desaparece, y los árboles
vuelven a echar raíces si es posible.
Efecto adicional del conjuro. Puedes colocar tu elección
de uno de los siguientes efectos m ágicos dentro del área
protegida:
U na constante ráfaga de viento en dos lugares de tu
elección
Crecim iento espinoso en una ubicación de tu elección
Pared de viento en dos ubicaciones de tu elección
Para una criatura inm une a este efecto, los vientos son una
brisa suave y fragante, y el área de crecim iento espinoso es
inofensiva.
Arma Sagrada
Evocación de 5º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora.
Im buyes un arm a que tocas con poder sagrado. Hasta que
term ina el conjuro, el arm a em ite luz brillante en un radio de
30 pies y luz tenue por 30 pies adicionales. Adem ás, los
ataques con arm as hechos con él infligen un daño radiante
adicional de 2d8 en un golpe. Si el arm a no es ya un arm a
m ágica, se convierte en una para la duración.
Com o acción adicional en tu turno, puedes descartar este
conjuro y hacer que el arm a em ita un estallido de resplandor.
Cada criatura de tu elección que puedas ver dentro de 30
pies de ti debe hacer una tirada de salvación de Constitución.
En una salvación fallida, una criatura recibe 4d8 de daño
radiante y queda ciega durante 1 m inuto. En una salvación
exitosa, una criatura recibe la m itad de daño y no es cegada.
Al final de cada uno de sus turnos, una criatura ciega puede
hacer una tirada de salvación de Constitución, term inando el
efecto sobre sí m ism a en un éxito.
Atar a la Tierra
Transm utación de 2° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 300 pies
Com ponentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Elige una criatura que puedas ver dentro del alcance. Tiras
am arillas de energía m ágica se enrollan alrededor de la
criatura. El objetivo debe tener éxito en una tirada de
salvación de Fuerza, o su velocidad de vuelo (si tuviese) se
reduce a 0 pies por la duración del conjuro. U na criatura en
el aire afectada por este conjuro desciende con seguridad a
60 pies por ronda hasta que llega al suelo o term ina el
conjuro.
Catapulta
Transm utación de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: S
Duración: Instantánea Elige un objeto que pese entre 1 y
5 libras dentro del rango que no se está usando o
cargando. El objeto vuela en una línea recta de hasta 90
pies en la dirección que elijas antes de caer al suelo,
deteniéndose antes si im pacta contra una superficie
sólida. Si el objeto golpea a una criatura, esa criatura debe
hacer una tirada de salvación de Destreza. En una
salvación fallida, el objeto golpea el objetivo y deja de
m overse. Cuando el objeto golpea algo, tanto el proyectil
com o lo que golpea reciben 3d8 de daño contundente.
CAPITULO 3 | CONJUROS             155
===== PAGE 157 =====
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 2° nivel o superior, el peso m áxim o
de los objetos que puedes atacar con este conjuro aum enta
en 5 libras, y el daño aum enta en ld8, por cada nivel de
ranura por encim a del 1°.
Causar Miedo
Nigrom ancia de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Despiertas el sentido de m ortalidad en una criatura que
puedes ver dentro del alcance. U n constructo o un no-m uerto
es inm une a este efecto. El objetivo debe tener éxito en una
tirada de salvación de Sabiduría o asustarse de ti hasta que el
conjuro term ine. El objetivo asustado puede repetir la tirada
de salvación al final de cada uno de sus turnos, term inando el
efecto sobre sí m ism o en un éxito.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 2 o superior, puedes afectar
una criatura adicional para cada nivel de ranura por encim a
de 1. L as criaturas deben estar dentro de 30 pies de cada uno
cuando les señales.
Ceremonia
Abjuración de 1º nivel (ritual)
Tiem po de lanzam iento: 1 hora
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S, M  (25 po de plata en polvo, que son
consum idos por el conjuro)
Duración: Instantáneo
Realizas una cerem onia religiosa especial que está
im pregnada de m agia. Cuando lances el conjuro, elige uno de
los siguientes ritos, cuyo objetivo debe estar a 10 pies de ti
durante el lanzam iento.
Expiación. Tocas una criatura dispuesta cuya alineam iento
ha cam biado, y haces una prueba de Sabiduría (Perspicacia)
de DC 20. En una prueba exitosa, restaura el objetivo a su
alineam iento original.
Bendecir agua. Tocas un frasco de agua y haces que se
convierta en agua bendita.
M ayoria de edad. Tocas a un hum anoide que es un adulto
joven. Durante las siguientes 24 horas, cada vez que el
objetivo realiza una prueba de habilidad, puede tirar un d4 y
agregar el núm ero tirado a la prueba de habilidad. U na
criatura puede beneficiarse de este rito solo una vez.
Dedicación. Tocas a un hum anoide que desea dedicarse al
servicio de tu dios. Durante las siguientes 24 horas, cada vez
que el objetivo realiza una tirada de salvación, puede tirar un
d4 y agregar el núm ero tirado al resultado. U na criatura
puede beneficiarse de este rito solo una vez.
Rito funerario. Tocas un cadáver, y durante los próxim os 7
días, el objetivo no puede volverse en m uerto viviente por
ningún m edio a m enos que se use un conjuro deseo.
Boda. Tocas hum anoides adultos dispuestos a estar unidos
en m atrim onio. Durante los próxim os 7 días, cada objetivo
gana una bonificación de +2 a la CA m ientras están a una
distancia de 30 pies entre sí. U na criatura puede beneficiarse
de este rito nuevam ente solo si es viuda.
Congelación
Evocacion (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantáneo
Haces que se form e escarcha entum ecedora en una
criatura que puedes ver dentro del alcance. El objetivo debe
hacer una tirada de salvación de Constitución. En una
salvación fallida, el objetivo recibe 1d6 de daño por frío, y
tiene desventaja en la siguiente tirada de ataque con arm a
que realice antes del final de su siguiente turno.
El daño del conjuro aum enta en 1d6 cuando alcanzas 5º
nivel (2d6), 11º nivel (3d6) y 17º nivel (4d6).
Controlar Llamas
Transm utación (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: S
Duración: Instantáneo o 1 hora (ver abajo)
Eliges una llam a no m ágica que puedes ver dentro del
alcance y que cabe dentro de un cubo de 5 pies. L e afectas de
una de las siguientes m aneras:
Expandes instantáneam ente la llam a 5 pies en una
dirección, siem pre que haya m adera u otro com bustible
en la nueva ubicación.
Extingues instantáneam ente las llam as dentro del cubo.
Duplicas o reduces a la m itad el área de luz brillante y la
luz tenue em itida por la llam a, cam bias su color o am bos.
El cam bio dura 1 hora.
Haces que form as sim ples, com o la form a vaga de una
criatura, un objeto inanim ado o una ubicación, aparezcan
dentro de las llam as y se anim en com o quieras. L as
form as duran 1 hora.
Si lanzas este conjuro varias veces, puedes tener hasta tres
efectos no instantáneos creados por este activos a un m ism o
tiem po, y puedes descartar tal efecto com o una acción.
Controlar Vientos
Transm utación de 5º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 300 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora.
Tom as el control del aire en un cubo de 100 pies que
puedes ver dentro del alcance. Elige uno de los siguientes
efectos cuando lances el conjuro. El efecto dura la duración
del conjuro, a m enos que uses tu acción en un turno posterior
para cam biar a un efecto diferente. Tam bién puedes usar tu
acción para detener tem poralm ente el efecto o para reiniciar
uno que hayas detenido.
156             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 158 =====
Ráfagas. U n viento se levanta dentro del cubo, soplando
continuam ente en una dirección horizontal que tu designas.
Eliges la intensidad del viento: calm ado, m oderado o fuerte.
Si el viento es de velocidad alta o fuerte, los ataques con
arm as a distancia que entran o salen del cubo o pasan a
través de él tienen desventaja en sus tiradas de ataque. Si el
viento es fuerte, cualquier criatura que se m ueva contra el
viento debe gastar 1 pie extra de m ovim iento por cada pie
m ovido.
Corriente descendente. Haces que una explosión
sostenida de viento fuerte sople hacia abajo desde la parte
superior del cubo. L os ataques con arm as a distancia que
pasan a través del cubo o que se realizan contra objetivos
dentro de él tienen desventaja en sus tiradas de ataque. U na
criatura debe hacer una tirada de salvación de Fuerza si
vuela hacia el cubo por prim era vez en un turno o com ienza a
volar allí. En una salvación fallida, la criatura es derribada.
Corriente ascendente. Provocas una corriente ascendente
sostenida dentro del cubo, que se eleva hacia arriba desde el
lado inferior del cubo. L as criaturas que term inan una caída
dentro del cubo solo reciben la m itad de daño de la caída.
Cuando una criatura en el cubo realiza un salto vertical, la
criatura puede saltar hasta 10 pies m ás alto de lo norm al.
Corona de Estrellas
Evocación de 7° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: V, S
Duración: 1 hora
Siete m otas de luz con form a de estrella aparecen y
orbitan tu cabeza hasta que term ine el conjuro. Puedes usar
una acción adicional para enviar una de las m otas hacia una
criatura u objeto a 120 pies de ti. Cuando lo hagas, haz un
ataque de conjuro a distancia. En un golpe, el objetivo recibe
4dl2 de daño radiante. Si golpeas o no, el m ote se gasta. El
conjuro term ina antes si gastas el últim o m ote.
Si te quedan cuatro o m ás m otas, arrojan luz brillante en
un radio de 30 pies y luz tenue por 30 pies adicionales. Si te
quedan de una a tres m otas, em iten una luz tenue en un
radio de 30 pies.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de nivel 8 o superior, el núm ero de
m otas creadas aum enta en dos por cada nivel de ranura por
encim a de 7º.
Crear Hoguera
Conjuracion (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Creas una hoguera en el suelo que puedes ver dentro del
alcance. Hasta que term ina el conjuro, la hoguera m ágica
llena un cubo de 5 pies. Cualquier criatura en el espacio de la
hoguera cuando lances el conjuro debe tener éxito en una
tirada de salvación de Destreza o recibir 1d8 de daño de
fuego. U na criatura tam bién debe hacer la tirada de salvación
cuando se m ueve al espacio de la hoguera por prim era vez en
un turno o term ina su turno allí.
L a hoguera enciende objetos inflam ables en su área que no
están siendo usados o cargados.
El daño de este conjuro se increm enta por 1d8 cuando
alcanzas el nivel 5 (2d8), nivel 11 (3d8), y el nivel 17 (4d8).
Crear Homúnculo
Transm utación de 6º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 hora
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S, M  (arcilla, ceniza y raíz de m andrágora,
los cuales el conjuro consum e por com pleto, y una daga
con joyas incrustadas por valor de al m enos 1.000 po)
Duración: Instantáneo
M ientras hablas un conjuro intrincado, te cortas con una
daga incrustada de joyas, recibes un daño penetrante de 2d4
que no se puede reducir de ninguna m anera. L uego goteas tu
sangre en los otros com ponentes del conjuro y los tocas,
transform ándolos en un constructo especial llam ado
hom únculo.
L as estadísticas del hom únculo están en el M anual de
M onstruos. Es tu fiel com pañero, y m uere si m ueres. Cuando
term ines un descanso largo, puedes gastar hasta la m itad de
tus Dados de Golpe si el hom únculo está en el m ism o plano
de existencia que tú. Cuando lo hagas, tira cada dado y
agrega tu m odificador de Constitución. Tu m áxim o de puntos
de golpe se reduce por el total, y tanto el m áxim o de puntos
de golpe del hom únculo com o sus puntos de golpe actuales
aum entan. Este proceso puede reducirte a no m enos de 1
punto de golpe, y el cam bio a tus puntos de golpe y los del
hom únculo finaliza cuando term inas tu próxim o descanso
largo. L a reducción a tu m áxim o de puntos de golpe no puede
elim inarse de ninguna m anera antes de ese m om ento,
excepto por la m uerte del hom únculo.
Solo puedes tener un hom únculo a la vez. Si lanzas este
conjuro m ientras tu hom únculo vive, el conjuro falla.
Cuchillo de Hielo
Conjuración de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: S, M  (una gota de agua o un trozo de hielo)
Duración: Instantáneo
Creas un fragm ento de hielo y lo arrojas a una criatura
dentro del alcance. Haz un ataque de conjuro a distancia
contra el objetivo. En un golpe, el objetivo recibe 1d10 de
daño perforante. Aunque falle o acierte, el fragm ento luego
explota. El objetivo y cada criatura dentro de los 5 pies de
distancia deben tener éxito en una tirada de salvación de
Destreza o recibir 2d6 de daño por frío.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 2° nivel o superior, el daño
aum enta en 1d6 por cada nivel de ranura por encim a de 1°.
CAPITULO 3 | CONJUROS             157
===== PAGE 159 =====
Custodia Primordial
Abjuración de 6 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto
Tienes resistencia al daño por ácido, frío, fuego, rayos y
truenos hasta el final de la duración del conjuro.
Cuando sufres daño de uno de esos tipos, puedes usar tu
reacción para obtener inmunidad contra ese tipo de daño,
incluso contra el daño desencadenante. Si lo haces, las
resistencias terminan y tienes inmunidad hasta el final de tu
siguiente turno, momento en el que termina el conjuro.
Danza Macabra
Nigromancia de 5 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
Hilos de poder oscuro saltan de tus dedos para perforar
hasta cinco cadáveres pequeños o medianos que puedes ver
dentro del alcance. Cada cadáver se levanta de inmediato y se
convierte en muerto viviente. Tú decides si es un zombi o un
esqueleto (las estadísticas de zombies y esqueletos están en
el Manual de Monstruos ) , y gana una bonificación a sus
tiradas de ataque y daño igual a tu modificador de habilidad
de lanzamiento de conjuros.
Puedes usar una acción adicional para controlar
m entalm ente a las criaturas que creas con este conjuro,
em itiendo el m ism o com ando a todas ellas. Para recibir el
com ando, una criatura debe estar a no m ás de 60 pies de ti.
Tú decides qué acción tom arán las criaturas y dónde se
m overán durante su próxim o turno, o puedes em itir una
orden general, com o proteger una cám ara o un pasaje contra
tus enem igos. Si no em ites órdenes, las criaturas no hacen
nada, excepto defenderse contra criaturas hostiles. U na vez
que se da una orden, las criaturas continúan siguiéndola
hasta que su tarea está com pleta.
L as criaturas están bajo tu control hasta que el conjuro
term ina, después de lo cual se vuelven inanim adas una vez
m ás.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro con una
ranura de conjuro de nivel 6 o superior, anim as hasta dos
cadáveres adicionales por cada nivel de ranura por encim a de
5°.
Diablo de Polvo
Conjuración de 2º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S, M  (una pizca de polvo)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Elige un cubo de aire de 5 pies desocupado que puedas ver
dentro del alcance. U na fuerza elem ental que se asem eja a
un diablo del polvo aparece en el cubo y dura la duración del
conjuro.
158             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 160 =====
Cualquier criatura que term ine su turno a 5 pies del diablo
del polvo debe hacer una tirada de salvación de Fuerza. En
una salvación fallida, la criatura recibe 1d8 de daño
contundente y es em pujada a 10 pies de distancia del diablo
del polvo. En una salvación exitosa, la criatura sufre la m itad
del daño y no es em pujada.
Com o acción adicional, puedes m over el diablo del polvo
hasta 30 pies en cualquier dirección. Si el diablo del polvo se
m ueve sobre arena, polvo, tierra suelta o grava liviana,
succiona el m aterial y form a una nube de escom bros de 10
pies de radio alrededor de sí m ism o que dura hasta el
com ienzo de su próxim o turno. L a nube oscurece m ucho su
área.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 3 o superior, el daño aum enta
en 1d8 por cada nivel de ranura por encim a de 2°.
Dispersión
Conjuración de 6º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: V
Duración: Instantáneo
El aire tiem bla alrededor de hasta cinco criaturas de tu
elección que puedes ver dentro del alcance. U na criatura no
dispuesta debe tener éxito en una tirada de salvación de
Sabiduría para resistir este conjuro. Teletransportas a cada
objetivo afectado a un espacio desocupado que puedes ver en
un radio de 120 pies de ti. Ese espacio debe estar en el suelo
o en un piso.
Dragón Ilusorio
Ilusión de 8° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Al reunir hilos de m aterial de som bras del Shadowfell,
creas un Enorm e dragón som brío en un espacio desocupado
que puedes ver dentro del alcance. L a ilusión perm anece la
duración del conjuro y ocupa su espacio, com o si fuera una
criatura.
Cuando aparece la ilusión, cualquiera de tus enem igos que
pueda verla debe tener éxito en una tirada de salvación de
Sabiduría o asustarse durante 1 m inuto. Si una criatura
asustada term ina su turno en un lugar donde no tiene línea
de visión con la ilusión, puede repetir la tirada de salvación,
term inando el efecto sobre sí m ism a en un éxito.
Com o acción adicional en tu turno, puedes m over la ilusión
hasta 60 pies. En cualquier punto durante su m ovim iento,
puedes provocar que exhale una explosión de energía en un
cono de 60 pies que se origina en su espacio. Cuando crees
al dragón, elige un tipo de daño: ácido, frío, fuego, rayos,
necrótico o veneno. Cada criatura en el cono debe hacer una
tirada de salvación de Inteligencia, recibiendo 7d6 de daño
del tipo de daño elegido en una salvación fallida, o la m itad de
CAPITULO 3 | CONJUROS             159
===== PAGE 161 =====
daño en una exitosa.
L a ilusión es tangible debido a la som bra utilizada para
crearla, pero los ataques se pierden autom áticam ente, tiene
éxito en todas las tiradas de salvación y es inm une a todos los
daños y condiciones. U na criatura que usa una acción para
exam inar el dragón puede determ inar que es una ilusión al
tener éxito en una prueba de Inteligencia (Investigación)
contra tu CD de salvación de conjuro. Si una criatura
discierne la ilusión por lo que es, la criatura puede ver a
través de ella y tiene ventaja en tiradas de salvación contra su
aliento.
Empoderar Habilidades
Transm utación de 5º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora.
Tu m agia profundiza la com prensión de una criatura de su
propio talento. Tocas una criatura dispuesta y le das
experiencia en una habilidad de tu elección; hasta que el
conjuro term ine, la criatura duplica su bonificador de
com petencia para las pruebas de habilidad que haga con la
habilidad elegida.
Debes elegir una habilidad en la que el objetivo sea
com petente y que ya no se esté beneficiando de un efecto,
com o Pericia, que duplique su bono de com petencia.
Enemigos Abundantes
Encantam iento de 3° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto.
L legas a la m ente de una criatura que puedes ver y la
obligas a hacer una tirada de salvación de Inteligencia. U na
criatura tiene éxito autom áticam ente si es inm une a estar
asustada. En una salvación fallida, el objetivo pierde la
habilidad de distinguir a un am igo del enem igo, considerando
a todas las criaturas que puede ver com o enem igos hasta que
el conjuro term ine. Cada vez que el objetivo recibe daño,
puede repetir la tirada de salvación, term inando el efecto
sobre sí m ism o en un éxito.
Siem pre que la criatura afectada elija otra criatura com o
objetivo, debe elegir al objetivo al azar entre las criaturas que
puede ver dentro del alcance del ataque, conjuro u otra
habilidad que esté usando. Si un enem igo provoca un ataque
de oportunidad de la criatura afectada, la criatura debe
realizar ese ataque si es capaz de hacerlo.
Enervación
Nigrom ancia de 5° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
U n tendón de oscuridad se extiende desde ti, tocando una
criatura que puedes ver dentro del alcance para drenar su
vida. El objetivo debe hacer una tirada de salvación de
Destreza. En una salvación exitosa, el objetivo recibe 2d8 de
daño necrótico, y el conjuro term ina. En una salvación fallida,
el objetivo recibe 4d8 de daño necrótico, y hasta que el
conjuro finalice, puedes usar tu acción en cada uno de tus
turnos para infligir autom áticam ente 4d8 de daño necrótico
al objetivo. El conjuro term ina si usas tu acción para hacer
otra cosa, si el objetivo está alguna vez fuera del alcance del
conjuro, o si el objetivo tiene una cobertura total de ti.
Cada vez que el conjuro causa daño a un objetivo,
recuperas puntos de golpe iguales a la m itad de la cantidad
de daño necrótico que sufre el objetivo.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura de conjuro de nivel 6° o superior, el daño aum enta
en 1d8 por cada nivel de ranura por encim a de 5°.
Escritura Celeste
Transm utación de 2° nivel (ritual)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: Visión
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 hora.
Puedes hacer que se form en hasta diez palabras en una
parte del cielo que puedes ver. L as palabras parecen estar
hechas de nube y perm anecen en su lugar hasta el final de la
duración del conjuro. L as palabras se disipan cuando el
conjuro term ina. U n viento fuerte puede dispersar las nubes
y term inar el conjuro antes.
Esfera Acuosa
Conjuración de 4º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 90 pies
Com ponentes: V, S, M  (una gota de agua)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Conjuras una esfera de agua con un radio de 5 pies en un
punto que puedes ver dentro del alcance. L a esfera puede
flotar, pero no m ás de 10 pies del suelo. L a esfera perm anece
hasta el final de la duración del conjuro.
Cualquier criatura en el espacio de la esfera debe hacer
una tirada de salvación de Fuerza. En una salvación exitosa,
una criatura es expulsada de ese espacio al espacio no
ocupado m ás cercano de la elección de la criatura fuera de la
esfera. U na criatura enorm e o m ás grande tiene éxito en la
tirada de salvación autom áticam ente, y una criatura grande o
m ás pequeña puede elegir fallarla. En una salvación fallida,
una criatura queda apresada por la esfera y es engullida por
el agua. Al final de cada uno de sus turnos, un objetivo
apresado puede repetir la tirada de salvación, term inando el
efecto sobre sí m ism o en un éxito.
L a esfera puede contener hasta cuatro criaturas m edianas
o m ás pequeñas o una criatura grande. Si la esfera apresa a
una criatura que hace que supere esta capacidad, una
criatura aleatoria que ya estaba apresada por la esfera se cae
de ella y cae derribada en un espacio a 5 pies de ella.
160             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 162 =====
Com o acción, puedes m over la esfera hasta 30 pies en
línea recta. Si se m ueve sobre un foso, un acantilado u otra
caída, desciende de m anera segura hasta que está flotando a
10 pies sobre el suelo. Cualquier criatura apresada por la
esfera se m ueve con ella. Puedes em bestir criaturas con la
esfera, obligándolas a realizar la tirada de salvación.
Cuando term ina el conjuro, la esfera cae al suelo y apaga
todas las llam as norm ales a 30 pies de distancia. Cualquier
criatura apresada por la esfera es derribada en el espacio
donde cae. El agua se desvanece.
Esfera de Tormenta
Evocación de 4º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 150 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto.
U na esfera de 20 pies de radio de aire giratorio nace,
centrada en un punto que elijas dentro del alcance. L a esfera
perm anece hasta el final de la duración del conjuro. Cada
criatura en la esfera cuando aparece o que term ina su turno
allí debe tener éxito en una tirada de salvación de Fuerza o
recibir 2d6 de daño contundente. El espacio dentro de la
esfera es considerado terreno difícil.
Hasta que term ine el conjuro, puedes usar una acción
adicional en cada uno de tus turnos para hacer que un rayo
salte desde el centro de la esfera hacia una criatura que elijas
hasta a 60 pies del centro. Realiza un ataque de conjuro a
distancia. Tienes ventaja en la tirada de ataque si el
objetivo está en la esfera. En un golpe, el objetivo recibe 4d6
de daño de relám pago. L as criaturas a m enos de 30 pies de la
esfera tienen desventajas en las pruebas de Sabiduría
(Percepción) hechas para escuchar.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 5° nivel o superior, el daño para
cada uno de sus efectos aum enta en 1d6 por cada nivel de
ranura por encim a del 4º.
Esfera Vitriólica
Evocación de 4º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 1 50 pies
Com ponentes: V, S, M  (una gota de bilis de babosa gigante)
Duración: Instantáneo
Apuntas a una ubicación dentro del alcance, y una bola
brillante de ácido esm eralda de 1 pie de diám etro se vierte
allí y explota en una esfera de 20 pies de radio. Cada criatura
en esa área debe hacer una tirada de salvación de Destreza.
En una salvación fallida, una criatura recibe 10d4 de daño
ácido y otros 5d4 de daño ácido al final de su siguiente turno.
En una salvación exitosa, una criatura recibe la m itad del
daño inicial y ningún daño al final de su siguiente turno.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 5° nivel o superior, el daño
aum enta en 2d4 por cada nivel de ranura por encim a de 4°.
CAPITULO 3 | CONJUROS             161
===== PAGE 163 =====
Espin
a Mental
Adivinación de 2 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
Penetras en la mente de una criatura que puedes ver
dentro del alcance. El objetivo debe hacer una tirada de
salvación de Sabiduría, recibiendo 3d8 de daño psíquico en
una salvación fallida, o la mitad de daño en una exitosa. En
una salvación fallida, también conoces siempre la ubicación
del objetivo hasta que finalice el conjuro, pero solo mientras
los dos estén en el mismo plano de existencia. Mientras
tengas este conocimiento, el objetivo no puede ocultarse de
ti, y si es invisible, no obtiene ningún beneficio de esa
condición en tu contra.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura de conjuro de 3° nivel o superior , el daño aumenta
por 1d6 para cada nivel de ranura por encima de 2°.
Espíritu Curativo
Conjuración de 2 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto
Llamas a un esp íritu de la naturaleza para calmar a los
heridos. El espíritu intangible aparece en un espacio que es
un cubo de 5 pies que puedes ver dentro del alcance. El
espíritu se ve como una bestia o feérico transparente (tu
elección) .
Hasta que el conjuro termine, cada vez que tu o una
criatura que puedas ver se mueve al espacio del espíritu por
primera vez en un turno o comience su turno allí, puedes
hacer que el espíritu restaure 1d6 puntos de golpe a esa
criatura (no se requiere acción) . El espíritu no puede curar
constructos o no muertos.
Como acci ón adicional en tu turno, puedes mover el
espíritu hasta 30 pies a un espacio que puedas ver .
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 3 o superior , la sanación
aumenta por 1d8 para cada nivel de ranura por encima de 2 .
Estática Sináptica
Encantamiento de 5 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Instantáneo
Eliges un punto dentro del alcance y haces que la energía
psíquica explote allí. Cada criatura en una esfera de 20 pies
de radio centrada en ese punto debe hacer una tirada de
salvación de Inteligencia. Una criatura con una puntuación de
Inteligencia de 2 o inferior no puede ser afectada por este
conjuro. Un objetivo recibe 8d6 de daño psíquico en una
salvación fallida, o la mitad de daño en una exitosa.
Despu és de una salvación fallida, un objetivo tiene
pensamientos confusos durante 1 minuto. Durante ese
tiempo, tira un d6 y resta el número obtenido de todas sus
tiradas de ataque y controles de habilidad , así como sus
tiradas de salvación de Constitución para mantener la
concentración. El objetivo puede hacer una tirada de
salvación de Inteligencia al final de cada uno de sus turnos,
terminando el efecto sobre sí mismo en un éxito.
Flechas Flamígeras
T ransmutación de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: T oque
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
T ocas un carcaj que contiene flechas o virotes. Cuando un
objetivo es alcanzado por un ataque de arma a distancia con
una pieza de munición extraída del carcaj, el objetivo recibe
1d6 de daño de fuego adicional . La magia del conjuro termina
en una munición cuando golpea o falla, y el conjuro termina
cuando se han extraído doce municiones del carcaj.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro con una
ranura de conjuro de nivel 4° o superior , el número de piezas
de munición que puedes afectar con este conjuro aumenta en
dos por cada nivel de ranura por encima del 3°.
Fortaleza Poderosa
Conjuración de 8 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 minuto
Alcance: 1 milla
Componentes:  V , S, M (un diamante con un valor de al
menos 500 po, que es consumido por el conjuro)
Duraci ón: Instantáneo
Una fortaleza de piedra brota de un área cuadrada de
terreno de su elección que puedes ver dentro del alcance. El
área es de 120 pies a cada lado, y no debe tener ningún
edificio u otra estructura dentro. Cualquier criatura en el área
es inofensivamente levantada a medida que la fortaleza se
alza.
La fortaleza tiene cuatro torretas con bases cuadradas,
cada una de 20 pies de lado y 30 pies de altura, con una
torreta en cada esquina. Las torretas están conectadas entre
sí por muros de piedra que miden 80 pies de largo, creando
un área cerrada. Cada pared tiene un grosor de 1 pie y está
compuesta por paneles de 10 pies de ancho y 20 pies de
altura. Cada panel es contiguo a otros dos paneles u otro
panel y una torreta. Puedes colocar hasta cuatro puertas de
piedra en el muro exterior de la fortaleza.
Una peque ña torre se mantiene dentro del área cerrada. La
torre tiene una base cuadrada de 50 pies en cada lado y tiene
tres pisos con techos de 10 pies de altura. Cada uno de los
pisos se puede dividir en tantas habitaciones como desees,
siempre que cada habitación tenga al menos 5 pies de lado.
Los pisos de la torre están conectados por escaleras de
piedra, sus paredes son de 6 pulgadas de espesor y las
habitaciones interiores pueden tener puertas de piedra o
arcos abiertos como tu elijas. La bodega está amueblada y
decorada como tú quieras, y contiene suficiente comida para
162             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 164 =====
servir un banquete de nueve platos para hasta 100
personas por día. L os m uebles, los alim entos y otros objetos
creados por este conjuro se convierten en polvo si se retiran
de la fortaleza.
U n personal de cien sirvientes invisibles obedece cualquier
orden que les den las criaturas que designas cuando lanzas el
conjuro. Cada servidor funciona com o si fuera creado por el
conjuro sirviente invisible.
L as paredes, las torrecillas y la torre están hechas de
piedra que puede dañarse. Cada sección de piedra de 10 pies
por 10 pies tiene AC 15 y 30 puntos de golpe por pulgada de
espesor. Es inm une al veneno y al daño psíquico. L a
reducción de una sección de piedra a 0 puntos de golpe la
destruye y puede hacer que las secciones conectadas se
doblen y colapsen a discreción del DM . Después de 7 días o
cuando lanzas este conjuro en otro lugar, la fortaleza se
desm orona inofensivam ente y se hunde de nuevo en el suelo,
dejando a las criaturas que estaban dentro de ella de form a
segura en el suelo.
L anzar este conjuro en el m ism o lugar una vez cada 7 días
durante un año hace que la fortaleza sea perm anente.
Golpe de Céfiro
Transm utación de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: V
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto T e mueves como el
viento. Hasta que el conjuro termine, tu movimiento no
provoca ataques de oportunidad .
Una vez antes de que termine el conjuro, puedes darte
ventaja en una tirada de ataque de arma en tu turno. Ese
ataque hace un daño de fuerza adicional de 1d8 en un
impacto. T anto si golpeas como si fallas, tu velocidad de
movimiento aumenta 30 pies hasta el final de ese turno.
 
Conjuración de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 30 pies
Componentes:  S, M (un arma cuerpo a cuerpo con valor de 
al menos 1 pp)
Duración: Instantáneo 
Blandes el arma utilizada en el lanzamiento y luego 
desapareces para golpear como el viento. Elige hasta cinco 
criaturas que puedas ver dentro del alcance. Realiza un 
ataque de conjuro cuerpo a cuerpo contra el objetivo. En un 
golpe, un objetivo recibe 6d10 de daño de fuerza.
Luego, puedes teletransportarte a un espacio desocupado 
que puedes ver a menos de 5 pies de uno de los objetivos que 
alcanzaste o no.
CAPITULO 3 | CONJUROS             163
===== PAGE 165 =====
Grito Psíquico
Encantam iento de 9° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 90 pies
Com ponentes: S
Duración: Instantáneo
Desatas el poder de tu m ente para destruir el intelecto de
hasta diez criaturas de tu elección que puedes ver dentro del
alcance. L as criaturas que tienen una puntuación de
Inteligencia de 2 o inferior no se ven afectadas.
Cada objetivo debe hacer una tirada de salvación de
Inteligencia. En una salvación fallida, un objetivo recibe 14d6
de daño psíquico y queda aturdido. En una salvación exitosa,
un objetivo recibe la m itad de daño y no queda aturdido. Si
un objetivo m uere por este daño, su cabeza explota,
asum iendo que tiene una.
U n objetivo aturdido puede hacer una tirada de salvación
de Inteligencia al final de cada uno de sus turnos. En una
salvación exitosa, el efecto aturdidor term ina.
Guardián de la Naturaleza
Transm utación de 4° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: V
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
U n espíritu de la naturaleza responde a tu llam ado y te
transform a en un guardián poderoso. L a transform ación dura
hasta que el conjuro term ina. Eliges una de las siguientes
formas para asumir: Bestia Primigenia o Gran Árbol .
  Bestia Primigenia. Un pelaje bestial cubre tu cuerpo, tus
rasgos faciales se vuelven salvajes y obtienes los siguientes
beneficios:
T u velocidad de movimiento aumenta en 10 pies.
Obtienes visión oscura con un alcance de 120 pies.
Haces tiradas de ataque basadas en la Fuerza con ventaja.
T us ataques de arma cuerpo a cuerpo provocan daño
adicional de 1d6 de fuerza al golpear .
   Gran Arbol. T u piel parece como de corteza, brotan hojas 
de tu cabello, y obtienes los siguientes beneficios:
Ganas 10 puntos de golpe temporales.
Realizas tiradas de salvación de Constitución con ventaja.
Haces tiradas de ataque basadas en Destreza y Sabiduría
con ventaja.
Mientras estás en el suelo, el suelo hasta a 15 pies de ti es
terreno difícil para tus enemigos.
 
Conjuración de 4 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  10 minutos
Alcance: 30 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Instantáneo
Invocas un espíritu que asume la forma de un corcel leal y
majestuoso. Apareciendo en un espacio desocupado dentro
del alcance, el espíritu toma la forma que elijas: un grifo, un
pegaso, un peryton, un lobo terrible, un rinoceronte o un tigre
dientes de sable. La criatura tiene el perfil proporcionado en
el Manual de Monstruos  para la forma elegida, aunque es un
164             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 166 =====
celestial, feérico o infernal (tu elección) en lugar de su tipo
de criatura norm al. Adem ás, si tiene una puntuación de
Inteligencia de 5 o inferior, su Inteligencia se convierte en 6, y
obtiene la capacidad de entender un idiom a que hables.
Tú controlas al corcel en com bate. M ientras que la
m ontura está a 1 m illa de ti, puedes com unicarte
telepáticam ente con ella. M ientras estás m ontado, puedes
hacer que cualquier conjuro que lances que solo te tenga
com o objetivo tam bién afecte al corcel. El corcel desaparece
tem poralm ente cuando cae a 0 puntos de golpe o cuando lo
descartas com o una acción. Si vuelves a lanzar este conjuro,
se vuelve a invocar el corcel vinculado, con todos sus puntos
de golpe restaurados y cualquier condición elim inada.
No puedes tener m ás de una m ontura vinculada por este
conjuro o hallar corcel al m ism o tiem po. Com o acción,
puedes liberar una m ontura de su vínculo, haciendo que
desaparezca perm anentem ente.
Cada vez que el corcel desaparece, deja atrás cualquier
objeto que llevaba o cargaba.
Hechizar Monstruo
Encantam iento de 4° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: V, S
Duración: 1 hora
Intentas hechizar a un hum anoide que puedes ver dentro
del alcance. El objetivo debe hacer una tirada de salvación
Sabiduría, y lo hace con ventaja si tu o tus com pañeros
luchan contra el. Si falla la tirada de salvación, queda
hechizado por ti hasta el fin del conjuro, o hasta que tu o tus
com pañeros le hagan daño. L a criatura encantada es
am igable contigo. Cuando el conjuro term ina, la criatura
sabe que fue encantada por ti.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 5 o superior, puedes afectar
una criatura adicional para cada nivel de ranura por encim a
de 4°. L as criaturas deben estar dentro de 30 pies de cada
una cuando les señalas.
Hoja de Sombra
Ilusión de 2° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Tejes hilos de som bra para crear una espada de oscuridad
solidificada en tu m ano. Esta espada m ágica dura hasta que
el conjuro term ina. Cuenta com o un arm a cuerpo a cuerpo
sim ple con la que eres com petente. Inflige 2d8 de daño
psíquico en un golpe y tiene las propiedades de ligera, sutil y
arrojadiza (alcance 20/60). Adem ás, cuando usas la espada
para atacar a un objetivo que está en luz tenue u oscuridad,
haces la tirada de ataque con ventaja.
Si sueltas el arm a o la arrojas, se disipa al final del turno. A
partir de entonces, m ientras el conjuro persiste, puedes usar
una acción adicional para hacer que la espada reaparezca en
tu m ano.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 3º o 4º nivel, el daño aum enta a 3d8.
Cuando lo lanzas usando una ranura de conjuro de 5º o 6º
nivel, el daño aum enta a 4d8. Cuando lo lanzas usando una
ranura de conjuro de 7° nivel o superior, el daño aum enta a
5d8.
Huesos de la Tierra
Transm utación de 6° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantánea
Haces que hasta seis pilares de piedra estallen desde
lugares en el suelo que puedes ver dentro del alcance. Cada
pilar es un cilindro que tiene un diám etro de 5 pies y una
altura de hasta 30 pies. El suelo donde aparece un pilar debe
ser lo suficientem ente ancho para su diám etro, y puedes
apuntar al suelo debajo de una criatura si esa criatura es de
tam año M ediano o m ás pequeña. Cada pilar tiene 5 CA y 30
puntos de golpe. Cuando se reduce a 0 puntos de golpe, un
pilar se derrum ba en escom bros, lo que crea un área de
terreno difícil con un radio de 10 pies que dura hasta que se
elim inan los escom bros. Cada porción de 5 pies de diám etro
del área requiere al m enos 1m inuto para despejar a m ano.
Si se crea un pilar bajo una criatura, esa criatura debe
tener éxito en una tirada de salvación de Destreza o ser
levantada por el pilar. U na criatura puede elegir fallar la
salvación.
Si se evita que un pilar alcance su altura m áxim a debido a
un techo u otro obstáculo, una criatura en el pilar recibe 6d6
CAPITULO 3 | CONJUROS             165
===== PAGE 167 =====
de da
ño contundente y queda apresada, pellizcada entre el
pilar y el obstáculo. La criatura restringida puede usar una
acción para hacer una prueba de Fuerza o Destreza (a
elección de la criatura) contra la CD de salvación del conjuro.
En caso de éxito, la criatura ya no está restringida y debe
moverse fuera del pilar o caerse de este.
A niveles superiores.Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 7° nivel o superior , puedes crear
dos pilares adicionales por cada nivel de ranura por encima
del 6°.
Infestación
Conjuración (truco)
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 30 pies
Componentes:  V , S, M (una pulga viva)
Duraci ón: Instantáneo
Haces que una nube de ácaros, pulgas y otros parásitos
aparezcan moment áneamente en una criatura que puedas
ver dentro del alcance. El objetivo debe tener éxito en una
tirada de salvación de Constitución, o recibe 1d6 de daño de
veneno y se mueve 5 pies en una dirección aleatoria si puede
moverse y su velocidad es de al menos 5 pies. Tira un d4
para la dirección: 1 , norte; 2 , al sur; 3 , al este; o 4 , al oeste.
Este movimiento no provoca ataques de oportunidad , y si la
dirección está bloqueada, el objetivo no se mueve.
El daño de este conjuro incrementa en 1d6 cuando
alcanzas el nivel 5 (2d6) , nivel 11 (3d6) , y el nivel 17 (4d6) .
Inmolación
Evocación de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 90 pies
Componentes:  V
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto
Las llamas envuelven a una criatura que puedes ver dentro
del alcance. El objetivo debe hacer una tirada de salvación de
Destreza. Sufre 8d6 de daño de fuego en una salvación
fallida, o la mitad de daño en una exitosa. En una salvación
fallida, el objetivo también se quema por la duración del
conjuro. El objetivo en llamas arroja luz brillante en un radio
de 30 pies y luz tenue a 30 pies adicionales. Al final de cada
uno de sus turnos, el objetivo repite la tirada de salvación.
Sufre 4d6 daño de fuego en una salvación fallida, y el conjuro
termina en una exitosa. Estas llamas mágicas no pueden ser
extinguidas por medios no mágicos.
Si el daño de este conjuro mata a un objetivo, el objetivo es
convertido en ceniza.
Inundación de Energía Negativa
Nigromancia de 5 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , M (un hueso roto y un cuadrado de seda
negra)D
uración: Instantáneo
Envías cintas de energía negativa a una criatura que
puedes ver dentro del alcance. A menos que el objetivo sea
no muerto, debe realizar una tirada de salvación de
Constitución, recibiendo 5d12 de daño necrótico en una
salvación fallida, o la mitad de daño en una exitosa. Un
objetivo muerto por este daño se eleva como un zombie al
comienzo de tu siguiente turno. El zombi persigue a
cualquier criatura que pueda ver que esté m ás cerca de él .
Las estadísticas para el zombi están en el Manual de
Monstruos .
Si el objetivo este conjuro es un no-muerto, el objetivo no
hace una tirada de salvación. En su lugar , tira 5d12 . El
objetivo gana la mitad del total como puntos de golpe
temporales.
 
T ransmutación de 6 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos
Hasta que el conjuro termine, el hielo rima tu cuerpo y
obtendrás los siguientes beneficios:
Eres inmune al daño por frío y tienes resistencia al daño
por fuego.
Puedes moverte por terrenos difíciles creados por hielo o
nieve sin gastar movimiento adicional .
El terreno en un radio de 10 pies a tu alrededor está
helado y es terreno difícil para otras criaturas que no sean
tú. El radio se mueve contigo.
Puedes usar tu acción para crear un cono de 15 pies de
viento helado que se extiende desde tu mano extendida en
la dirección que elijas. Cada criatura en el cono debe
hacer una tirada de salvación de Constitución. Una
criatura recibe 4d6 de daño por frío en una salvación
fallida, o la mitad de daño en una exitosa. Una criatura
que falla su salvación contra este efecto tiene su velocidad
reducida a la mitad hasta el comienzo de tu siguiente
turno.
 
T ransmutación de 6 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Las llamas corren a través de su cuerpo, arrojando luz
brillante en un radio de 30 pies y luz tenue a 30 pies
adicionales por la duración del conjuro. Las llamas no te
hacen daño. Hasta que el conjuro termine, ganas los
siguientes beneficios:
Eres inmune al daño por fuego y tienes resistencia al daño
por frío.
Cualquier criatura que se mueva en un radio de 5 pies de
ti por primera vez en un turno o termine su turno allí
recibe 1d10 de daño de fuego.
166             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 168 =====
Puedes usar tu acci
ón para crear una línea de fuego de 15
pies de largo y 5 pies de ancho que se extiende desde ti en
la dirección que elijas. Cada criatura en la línea debe
hacer una tirada de salvación de Destreza. Una criatura
recibe 4d8 de daño de fuego en una salvación fallida, o la
mitad de daño en una exitosa.
T ransmutación de 6 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Hasta que el conjuro termine, trozos de roca se esparcirán
por tu cuerpo y obtendrás los siguientes beneficios:
Tienes resistencia a daño contundente, perforante y
cortante de ataques no mágicos.
Puedes usar tu acción para crear un pequeño terremoto
en el suelo en un radio de 15 pies centrado en ti. Otras
criaturas en ese terreno deben tener éxito en una tirada
de salvación de Destreza o ser derribadas.
Puedes moverte por terrenos difíciles de tierra o piedra
sin gastar movimiento adicional . Puedes moverte a través
de la tierra sólida o la piedra como si fuera aire y sin
desestabilizarla, pero no puedes terminar tu movimiento
allí. Si lo haces, eres expulsado al espacio no ocupado
m ás cercano, este conjuro termina y quedas aturdido
hasta el final de tu siguiente turno.
T ransmutación de 6 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Hasta que el conjuro termine, el viento se arremolina a tu
alrededor y obtienes los siguientes beneficios:
Los ataques con armas a distancia realizados contra ti
tienen desventaja en la tirada de ataque.
Ganas una velocidad de vuelo de 60 pies. Si todavía estás
volando cuando el conjuro termina, caes, a menos que
puedas evitarlo de alguna manera.
Puedes usar tu acción para crear un cubo de 15 pies de
viento giratorio centrado en un punto que puedes ver a 60
pies de ti. Cada criatura en esa área debe hacer una tirada
de salvación de Constitución. Una criatura recibe 2d10 de
daño de golpe en una salvación fallida, o la mitad de daño
en una exitosa. Si una criatura grande o más pequeña falla
en la salvación, esa criatura también es empujada hasta a
10 pies de distancia del centro del cubo.
 
Conjuración de 4 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S, M (un vial de sangre de un humanoide 
muerto en las últimas 24 horas)
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
Pronuncias palabras desagradables, convocando a un
demonio desde el caos del Abismo. Eliges el tipo de demonio,
que debe ser uno de clasificación de desafío 5 o inferior ,
como un demonio de la sombra o un barlgura. El demonio
aparece en un espacio desocupado que puedes ver dentro del
alcance, y el demonio desaparece cuando cae a 0 puntos de
golpe o cuando termina el conjuro.
Tira iniciativa para el demonio, que tiene sus propios
turnos. Cuando lo convocas y en cada uno de sus turnos
posteriores, puedes emitirle un comando verbal (que no
requiere ninguna acción de tu parte) , diciéndole lo que debe
hacer en su próximo turno. Si no emites ningún comando,
pasa su turno atacando a cualquier criatura al alcance que lo
haya atacado.
Al final de cada uno de los turnos del demonio, este hace
una tirada de salvación de Carisma. El demonio tiene
desventaja en esta tirada de salvación si dices su nombre
verdadero. En una salvación fallida, el demonio continúa
obedeciéndote. En una salvación exitosa, tu control del
demonio termina por el resto de la duración, y el demonio
pasa sus turnos persiguiendo y atacando a los no demonios
m ás cercanos lo mejor que pueda. Si dejas de concentrarte
en el conjuro antes de que alcance su duración completa, un
demonio incontrolado no desaparecerá durante 1d6 rondas
si aún tiene puntos de golpe.
Como parte de lanzar el conjuro, puedes formar un círculo
en el suelo con la sangre utilizada como componente
material . El círculo es lo suficientemente grande como para
abarcar tu espacio. Mientras dura el conjuro, el demonio
invocado no puede cruzar el círculo ni dañarlo, y no puede
atacar a nadie dentro de él . Usar el componente material de
esta manera lo consume cuando termina el conjuro.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 5to nivel o superior , el índice de
desafío aumenta en 1 por cada nivel de ranura por encima
del 4º.
 
Conjuración de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S, M (un vial de sangre de un humanoide 
muerto en las últimas 24 horas)
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
Usted pronuncia palabras desagradables, invocando a los
demonios del caos del Abismo. Tira en la siguiente tabla para
determinar qué aparece.
CAPITULO 3 | CONJUROS             167
===== PAGE 169 =====
d6                               
Demonios Invocados
1-2 Dos demonios con valor de desafío 1 o menor
3-4 Cuatro demonios con valor de desafío 1/2 o menor
5-6 Ocho demonios con valor de desafío 1/4 o menor
El DM elige los demonios, como las manes o los dretches,
y tú eliges los espacios desocupados que puedes ver dentro
del alcance donde aparecen. Un demonio invocado
desaparece cuando cae a 0 puntos de golpe o cuando termina
el conjuro.
Los demonios son hostiles a todas las criaturas,
incluyéndote a ti. Tira iniciativa para los demonios
convocados como grupo, que tiene sus propios turnos. Los
demonios persiguen y atacan a los no demonios más
cercanos lo mejor que pueden.
Como parte de lanzar el conjuro, puedes formar un círculo
en el suelo con la sangre utilizada como componente
material . El círculo es lo suficientemente grande como para
abarcar tu espacio. Mientras dura el conjuro, los demonios
convocados no pueden cruzar el círculo ni dañarlo, y no
pueden atacar a nadie dentro de él . Usar el componente
material de esta manera lo consume cuando termina el
conjuro.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 6º o 7º nivel , convocas el doble de
demonios. Si lo lanzas usando una ranura de conjuro de 8° o
9° nivel , convocas tres veces más demonios.
Abjuración de 9° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S, M (una peque ña pieza de adamantina 
que vale por lo menos 500 po, que es consumida por el
conjuro)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Eres inmune a todo daño hasta que el conjuro termine.
Evocación de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto
Llamas a los espíritus de la naturaleza para alentarlos
contra tus enemigos. Elige un punto que puedas ver dentro
del alcance. Los espíritus causan que los árboles, las rocas y
el pasto se vuelvan animados en un cubo de 60 pies centrado
en ese punto hasta que el conjuro termine.
Pastos y maleza. Cualquier área de tierra en el cubo que
está cubierta por hierba o maleza es un terreno difícil para
tus enemigos.
Arboles. Al comienzo de cada uno de tus turnos, cada uno
de tus enemigos a 10 pies de cualquier árbol en el cubo debe
tener éxito en una tirada de salvación de Destreza o recibir
4d6 de daño cortante por azotes de ramas.
Raíces y Vides. Al final de cada uno de tus turnos, una
criatura de tu elección que esté en el suelo en el cubo debe
tener éxito en una tirada de salvación de Fuerza o quedar
apresada hasta que el conjuro term ine. U na criatura
apresada puede usar una acción para hacer una prueba de
Fuerza (Atletism o) contra tu CD de salvación conjuro,
term inando el efecto sobre sí m ism a en un éxito.
Rocas. Com o acción adicional en tu turno, puedes hacer
que una roca suelta en el cubo se lance contra una criatura
que puedas ver en el cubo. Haz un ataque de conjuro a
distancia contra el objetivo. En un im pacto, el objetivo recibe
3d8 de daño contundente no m ágico, y debe tener éxito en
una tirada de salvación de Fuerza o caer derribado.
Jaula de Alma
Nigrom ancia de 6° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 reacción, que tom as cuando
m uere un hum anoide que puedes ver a m enos de 60 pies
de distancia
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S, M  (una pequeña jaula de plata que vale
100 po)
Duración: 8 horas
Este conjuro arrebata el alm a de un hum anoide cuando
m uere y lo atrapa dentro de la pequeña jaula que usas para el
com ponente m aterial. U n alm a robada perm anece dentro de
la jaula hasta que el conjuro term ina o hasta que destruyes la
jaula, lo que term ina el conjuro. M ientras tengas un alm a
dentro de la jaula, puedes explotarla de cualquiera de las
form as que se describen a continuación. Puedes usar un
alm a atrapada hasta seis veces. U na vez que explotas un
alm a por sexta vez, se libera y el conjuro term ina. M ientras
un alm a está atrapada, el hum anoide m uerto del que
proviene no puede ser revivido.
Robar vida. Puedes usar una acción adicional para drenar
el vigor del alm a y recuperar 2d8 puntos de golpe.
Interrogar Alm a. L e haces una pregunta al alm a (no se
requiere ninguna acción) y recibes una breve respuesta
telepática, que puedes entender sin im portar el idiom a
utilizado. El alm a solo sabe lo que sabía en la vida, pero debe
responderte con sinceridad y con la m ejor capacidad. L a
respuesta no es m ás que una oración o dos y puede ser
críptica.
Experiencia prestada. Puedes usar una acción adicional
para reforzarte con la experiencia de vida del alm a, haciendo
tu próxim a tirada de ataque, prueba de habilidad o tirada de
salvación con ventaja. Si no usas este beneficio antes del
inicio de tu próxim o turno, se pierde.
O jos de los M uertos. Puedes usar una acción para
nom brar un lugar que el hum anoide vio en la vida, lo que
crea un sensor invisible en algún lugar de ese lugar si está en
el plano de existencia en el que estás actualm ente. El sensor
perm anece m ientras te concentras, hasta 10 m inutos (com o
si estuvieras concentrado en un conjuro).
Recibes inform ación visual y auditiva del sensor com o si
estuvieras en su espacio usando tus sentidos.
U na criatura que puede ver el sensor (com o una que usa
ver lo invisible o vista verdadera) ve una im agen translúcida
del hum anoide atorm entado cuya alm a enjaulaste.
168             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 170 =====
 
Conjuración de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 minuto
Alcance: 90 pies
Componentes:  V , S, M (un rub í por valor de al menos 999 po)
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
Con un conjuro oscuro, convocas a un diablo de los Nueve
Infiernos. Eliges el tipo del diablo, que debe ser uno de nivel
de desafío 6 o inferior , como un diablo punzante o un diablo
barbado. El diablo aparece en un espacio desocupado que
puedes ver dentro del alcance. El diablo desaparece cuando
cae a 0 puntos de golpe o cuando termina el conjuro.
El diablo es hostil hacia ti y tus compañeros. Tira iniciativa
para el diablo, que tiene sus propios turnos. Está bajo el
control del Dungeon Master y actúa de acuerdo con su
naturaleza en cada uno de sus turnos, lo que podría resultar
en su ataque si cree que puede prevalecer , o intentar tentarte
a emprender un acto malvado a cambio de un servicio
limitado. El DM tiene las estadísticas de la criatura.
En cada uno de tus turnos, puedes intentar emitir un
comando verbal al diablo (no es necesaria una acción) .
Obedecer á la orden si el resultado probable está de acuerdo
con sus deseos, especialmente si el resultado te llevaría hacia
el mal . De lo contrario, debes realizar una prueba de Carisma
(Engaño, Intimidación o Persuasión) enfrentada contra su
prueba de Sabiduría (Perspicacia). Haces la prueba con
ventaja si dices el verdadero nombre del diablo. Si tu prueba
falla, el diablo se vuelve inmune a tus órdenes verbales por
la duración del conjuro, aunque aún puede ejecutar tus
órdenes si así lo desea. Si tu prueba tiene éxito, el diablo
ejecuta tu orden, como "ataca a mis enemigos", "explora la
sala que se encuentra más adelante" o "lleva este mensaje a
la reina", hasta que complete la actividad , momento en el que
vuelve a ti para informar de haberlo hecho.
Si tu concentración termina antes de que el conjuro
alcance su duración completa, el diablo no desaparecerá si se
ha vuelto inmune a tus órdenes verbales. En su lugar , actúa
de la manera que elija durante 3 minutos y luego desaparece.
Si posees un talismán del diablo individual , puedes
convocar a ese diablo si tiene el valor de desafío apropiado
m ás 1 , y obedece todas tus órdenes, sin que se requiera
ninguna prueba de Carisma.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 6° nivel o superior , el índice de
desafío aumenta en 1 por cada nivel de ranura por encima de
5°.
Nigromancia de 8 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 150 pies
Componentes:  V , S, M (un poco de esponja)
Duraci ón: Instantánea
Extraes la humedad de cada criatura en un cubo de 30 pies
centrado en un punto que elijas dentro del rango. Cada
criatura en esa área debe hacer una tirada de salvación de
Constitución. Las construcciones y los no muertos no se ven
afectados, y las plantas y los elementales de agua hacen esta
CAPITULO 3 | CONJUROS             169
===== PAGE 171 =====
tirada de salvaci
ón con desventaja. Una criatura recibe 12d8
de daño necrótico en una salvación fallida, o la mitad de daño
en una exitosa.
Las plantas no m ágicas en el área que no son criaturas,
como árboles y arbustos, se marchitan y mueren
instantáneamente.
Meteoros Diminutos de Melf
Evocación de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V , S, M (nitrato, azufre y resina formados en 
una bolita)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Creas seis pequeños meteoritos en tu espacio. Flotan en el
aire y te orbitan hasta el final de la duración del conjuro.
Cuando lanzas el conjuro, y como acción adicional en cada
uno de tus turnos posteriores, puedes gastar uno o dos de los
meteoros, enviándolos a un punto o puntos que elijas a 120
pies de ti. Una vez que un meteorito llega a su destino o
impacta contra una superficie sólida, el meteorito explota.
Cada criatura dentro de los 5 pies del punto donde explota el
meteoro debe hacer una tirada de salvación de Destreza. Una
criatura recibe 2d6 de daño de fuego en una salvación fallida,
o la mitad de daño en una exitosa.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 4° nivel o superior , el número de
meteoros creados aumenta en dos por cada nivel de ranura
por encima del 3°.
Moldear Tierra
T ransmutación (truco)
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 30 pies
Componentes:  S
Duraci ón: Instantáneo o 1 hora (ver abajo)
Eliges una porción de tierra o piedra que puedes ver dentro
del alcance y que se ajusta dentro de un cubo de 5 pies. La
manipulas de una de las siguientes maneras:
Si señalas un área de tierra suelta, puedes excavarla
instantáneamente, moverla a lo largo del suelo y
depositarla hasta a 5 pies de distancia. Este movimiento
no involucra suficiente fuerza para causar daño.
Haces que aparezcan formas, colores o ambos en la tierra
o la piedra, deletreando palabras, creando imágenes o
formando patrones. Los cambios duran 1 hora.
Si la tierra o la piedra a la que te diriges está en el suelo,
haces que se convierta en un terreno difícil .
Alternativamente, puedes hacer que el terreno se
convierta en terreno normal si ya es terreno difícil . Este
cambio dura 1 hora.
Si lanzas este conjuro varias veces, no puedes tener activos
m ás de dos de sus efectos no instantáneos a la vez, y puedes
descartar dicho efecto como una acción.
 
Evocación de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S, M (una gota de agua)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Creas una pared de agua en el suelo en un punto que
puedes ver dentro del alcance. Puedes hacer que la pared sea
de hasta 30 pies de largo, 10 pies de alto y 1 pie de grosor , o
puedes hacer un muro de anillos de hasta 20 pies de
diámetro, 20 pies de alto y 1 pie de grosor . El muro se
desvanece cuando el conjuro termina. El espacio de la
muralla es terreno difícil .
Cualquier ataque de arma a distancia que entre en el
espacio de la pared tiene desventaja en la tirada de ataque, y
el daño de fuego se reduce a la mitad si el efecto de fuego
pasa a través de la pared para alcanzar su objetivo. Los
conjuros que causan daño por frío que pasan a través de la
pared hacen que el área de la pared que atraviesan se congele
(al menos una sección de 5 pies cuadrados está congelada) .
Cada sección congelada de 5 pies cuadrados tiene CA 5 y 15
puntos de golpe. Reducir una sección congelada a 0 puntos
de golpe lo destruye. Cuando se destruye una sección, el agua
de la pared no la llena.
 
Evocación de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 90 pies
Componentes:  V , S, M (un pu ñado de arena)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Creas un muro de arena arremolinada en el suelo en un
punto que puedes ver dentro del alcance. Puedes hacer que
la pared mida hasta 30 pies de largo, 10 pies de alto y 10 pies
de espesor , y se desvanece cuando termina el conjuro.
Bloquea la línea de visión pero no el movimiento. Una
criatura está ciega mientras está en el espacio del muro y
debe gastar 3 pies de movimiento por cada 1 pie que se
mueva allí.
 
Evocación de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S, M (un espejo de mano)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Aparece un muro resplandeciente de luz brillante en un
punto que elijas dentro del alcance. El muro aparece en la
orientación que elijas: horizontal , vertical o diagonal . Puede
flotar libremente o puede apoyarse en una superficie sólida.
La pared puede tener hasta 60 pies de largo, 10 pies de alto y
5 pies de espesor . La pared bloquea la línea de visión, pero
las criaturas y los objetos pueden atravesarla. Emite luz
brillante a 120 pies y luz tenue por 120 pies adicionales.
170             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 172 =====
Cuando aparece e
l muro, cada criatura en su área debe hacer
una tirada de salvación de Constitución. En una salvación
fallida, una criatura recibe 4d8 de daño radiante y queda
ciega durante 1 minuto. En una salvación exitosa, recibe la
mitad de daño y no es cegada. Una criatura ciega puede
hacer una tirada de salvación de Constitución al final de cada
uno de sus turnos, terminando el efecto sobre sí misma en un
éxito.
Una criatura que termina su turno en el área de la pared
recibe 4d8 de daño radiante.
Hasta que el conjuro termine, puedes usar una acción para
lanzar un rayo de resplandor desde el muro a una criatura
que puedes ver a 60 pies de este. Realiza un ataque de
conjuro a distancia. En un golpe, el objetivo recibe 4d8 de
daño radiante. Si golpea o falla, reduce la longitud de la
pared en 10 pies. Si la longitud de la pared cae a 0 pies, el
conjuro termina.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 6° nivel o superior , el daño
aumenta en 1d8 por cada nivel de ranura por encima de 5°.
Marejada
Conjuración de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S, M (una gota de agua)
Duraci ón: Instantáneo
Conjuras una ola de agua que se estrella en un área dentro
del alcance. El área puede tener hasta 30 pies de largo, hasta
10 pies de ancho y hasta 10 pies de altura. Cada criatura en
esa área debe hacer una tirada de salvación de Destreza. En
una salvación fallida, una criatura recibe 4d8 de daño por
golpes y es derribada. En una salvación exitosa, una criatura
recibe la mitad de daño y no es derribada. Luego, el agua se
extiende por el suelo en todas las direcciones, extinguiendo
las llamas desprotegidas en su área y a 30 pies de ella, y
luego desaparece.
Oscuridad Enloquecedora
Evocación de 8 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 150 pies
Componentes:  V , M (una gota de brea mezclada con una 
gota de mercurio)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
La oscuridad m ágica se extiende desde un punto que elijas
dentro del alcance para llenar una esfera de 60 pies hasta
que el conjuro termine. La oscuridad se extiende por las
esquinas. Una criatura con visión oscura no puede ver a
través de esta oscuridad . La luz no mágica, así como luz
creada por conjuros de 8° nivel o inferior , no puede iluminar
el área.
Gritos, balbuceos y risas locas pueden escucharse dentro
de la esfera. Cada vez que una criatura comienza su turno en
la esfera, debe realizar una tirada de salvación de Sabiduría,
recibiendo 8d8 de daño psíquico en una salvación fallida, o la
mitad de daño en una exitosa.P
alabra de Poder: Dolor
Encantamiento de 7° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V
Duraci ón: Instantáneo
Dices una palabra de poder que hace que oleadas de
intenso dolor asalten a una criatura que puedes ver dentro
del alcance. Si el objetivo tiene 100 puntos de golpe o menos,
está sujeto a un dolor paralizante. De lo contrario, el conjuro
no tiene efecto sobre él . Un objetivo tampoco se ve afectado si
es inmune a ser encantado.
Mientras el objetivo se ve afectado por el dolor paralizante,
cualquier velocidad que tenga no puede ser superior a 10
pies. El objetivo también tiene desventaja en tiradas de
ataque, pruebas de habilidad y tiradas de salvación,
exceptuando tiradas de salvación de Constitución.
Finalmente, si el objetivo intenta lanzar un conjuro, primero
debe tener éxito en una tirada de salvación de Constitución, o
el lanzamiento falla y el conjuro se desperdicia.
Un objetivo que sufre este dolor puede hacer una tirada de
salvación de Constitución al final de cada uno de sus turnos.
En una salvada exitosa, el dolor termina.
Palabra de Resplandor
Evocacion (truco)
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 5 pies
Componentes:  V , M (un s ímbolo sagrado)
Duraci ón: Instantáneo
Pronuncias una palabra divina, y un ardor radiante surge
de ti. Cada criatura de tu elección que puedas ver dentro del
alcance debe tener éxito en una tirada de salvación de
Constitución o recibir 1d6 de daño radiante.
El daño de este conjuro aumenta en 1d6 cuando alcanzas
el 5° nivel (2d6) , 11° nivel (3d6) , y el 17° nivel (4d6) .
Palmada Atronadora
Evocacion (truco)
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 5 pies
Componentes:  S
Duraci ón: Instantáneo
Creas un estallido de sonido atronador que puede
escucharse hasta a 100 pies de distancia. Cada criatura
dentro del alcance, que no seas tu, debe tener éxito en una
tirada de salvación de Constitución o recibir 1d6 de daño de
trueno.
El daño de este conjuro incrementa en 1d6 cuando
alcanzas el nivel 5 (2d6) , nivel 11 (3d6) , y el nivel 17 (4d6) .
CAPITULO 3 | CONJUROS             171
===== PAGE 173 =====
 
Conjuración de 3 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 90 pies
Componentes:  V Duraci ón: Instantáneo
T e teletransportas a un espacio desocupado que puedes
ver dentro del alcance. Inmediatamente después de que
desaparezcas, suena un estruendo atronador , y cada criatura
a 10 pies del espacio que dejaste debe hacer una tirada de
salvación de Constitución, recibiendo 3d10 de daño de trueno
en una salvación fallida, o la mitad de daño en una exitosa. El
trueno se puede escuchar hasta 300 pies de distancia.
Puedes llevar objetos, siempre y cuando su peso no exceda
lo que puedes llevar . T ambién puedes teletransportar a una
criatura de tu tamaño o m ás pequeña que esté llevando
equipo hasta su capacidad de carga. La criatura debe estar a
no m ás de 5 pies de ti cuando lanzas este conjuro, y debe
haber un espacio desocupado a 5 pies de tu espacio de
destino para que aparezca la criatura; De lo contrario, la
criatura se queda atrás.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 4° nivel o superior , el daño
aumenta en 1d10 por cada nivel de ranura por encima de 3°.
 
Conjuración de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto.
T e teletransportas hasta 60 pies a un espacio desocupado 
que puedes ver . En cada uno de tus turnos antes de que
termine el conjuro, puedes usar una acción adicional para
teletransportarte de esta manera nuevamente.
 
T ransmutación de 4 °nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 90 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto
Elige una criatura que puedas ver dentro del alcance y
elige uno de los siguientes tipos de daño: ácido, frío, fuego,
rayo o trueno. El objetivo debe tener éxito en una tirada de
salvación de Constitución o ser afectado por el conjuro por su
duración. La primera vez en cada turno, el objetivo afectado
recibe un daño del tipo elegido, el objetivo recibe un daño
adicional de 2d6 de ese tipo. Además, el objetivo pierde
cualquier resistencia a ese tipo de daño hasta que termina el
conjuro.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 5° o superior , puedes afectar
una criatura adicional por cada nivel de ranura por encima de
4°. Las criaturas deben estar dentro de 30 pies de cada una
cuando les señales.Piedra Mágica
T ransmutación (truco)
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: T oque
Componentes:  V , S
Duraci ón: 1 minuto.
T ocas de una a tres piedritas y las imbuyes de magia. T u u
otra persona puede realizar un ataque de conjuro a distancia
con una de las piedras aventándola o lanzándola con una
honda. Si se tira, una piedra tiene un alcance de 60 pies. Si
alguien más ataca con una piedrita, ese atacante agrega tu
modificador de habilidad de lanzar conjuros, no el del
atacante, a la tirada de ataque. En un golpe, el objetivo recibe
daño contundente igual a 1d6 + tu modificador de habilidad
de lanzamiento de conjuros. Si el ataque golpea o falla, el
conjuro termina en la piedra.
Si vuelves a lanzar este conjuro, el conjuro finaliza en las
piedras aún afectadas por tu lanzamiento anterior .
Pirotecnia
T ransmutación de 2 ° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 60 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Instantáneo
Elige un área de llamas no mágicas que puedas ver y de un
tamaño de hasta 5 pies dentro del alcance. Puedes apagar el
fuego en esa área, y creas fuegos artificiales o humo cuando
lo hagas.
Fuegos artificiales. El objetivo explota con un
deslumbrante despliegue de colores. Cada criatura dentro de
los 10 pies del objetivo debe tener éxito en una tirada de
salvación de Constitución o quedar ciega hasta el final de tu
siguiente turno.
Humo.  El humo negro y espeso se extiende desde el
objetivo en un radio de 20 pies, moviéndose en las esquinas.
El área del humo está muy oculta. El humo persiste durante 1
minuto o hasta que un fuerte viento lo dispersa.
Polimorfar en Grupo
T ransmutación de 9 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S, M (un capullo de oruga)
Duraci ón: Concentración, hasta 1 hora.
T ransformas hasta diez criaturas de tu elección que puedes
ver dentro del alcance. Un objetivo no dispuesto debe tener
éxito en una tirada de salvación de Sabiduría para resistir la
transformación. Un cambiaformas no dispuesto
automáticamente tiene éxito en la tirada de salvación.
Cada objetivo asume una forma de bestia de su elección, y
puede elegir la misma forma o diferentes formas para cada
objetivo. La nueva forma puede ser cualquier bestia que
hayas visto cuya calificación de desafío sea igual o menor que
la del objetivo (o la mitad del nivel del objetivo, si el objetivo
172             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 174 =====
no tiene una calificación de desafío). L as estadísticas del
juego del objetivo, incluidas las puntuaciones de habilidad
m ental, se reem plazan por las estadísticas de la bestia
elegida, pero el objetivo conserva sus puntos de golpe,
alineam iento y personalidad.
Cada objetivo gana un núm ero de puntos de golpe
tem porales igual a los puntos de golpe de su nueva form a.
Estos puntos de golpe tem porales no pueden ser
reem plazados por puntos de golpe tem porales de otra fuente.
U n objetivo vuelve a su form a norm al cuando no tiene m ás
puntos de golpe tem porales o m uere. Si el conjuro term ina
antes de ese m om ento, la criatura pierde todos sus puntos de
golpe tem porales y vuelve a su form a norm al.
L a criatura está lim itada en las acciones que puede realizar
por la naturaleza de su nueva form a. No puede hablar, lanzar
conjuros o hacer cualquier otra cosa que requiera m anos o
habla.
El equipaje del objetivo se funde en la nueva form a. El
objetivo no puede activar, usar, blandir o beneficiarse de
ninguno de sus equipos.
Prision Mental
Ilusión de 6º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: S
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto.
Intentas atar a una criatura dentro de una celda ilusoria
que solo ella percibe. U na criatura que puedas ver dentro del
alcance debe hacer una tirada de salvación de Inteligencia. El
objetivo tiene éxito autom áticam ente si es inm une a ser
encantado. En una salvación exitosa, el objetivo recibe 5d10
de daño psíquico, y el conjuro term ina. En una salvación
fallida, el objetivo recibe 5d10 de daño psíquico y haces que
el área inm ediatam ente alrededor del espacio del objetivo le
parezca peligrosa de alguna m anera. Puedes hacer que el
objetivo se perciba a sí m ism o com o rodeado de fuego,
navajas de afeitar flotantes o fauces horribles llenas de
dientes que gotean. Cualquiera que sea la form a que tom e la
ilusión, el objetivo no puede ver ni escuchar nada m ás allá de
ella y está apresado por la duración del conjuro. Si el objetivo
sale de la ilusión, hace un ataque cuerpo a cuerpo a través de
la m ism a, o si pasa cualquier parte de su cuerpo a través de
esta, el objetivo recibe 10d10 de daño psíquico y el conjuro
finaliza.
Ráfaga
Transm utación (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantáneo
Tom as el aire y lo obligas a crear uno de los siguientes
efectos en un punto que puedes ver dentro del alcance:
U na criatura m ediana o m ás pequeña que elijas debe
tener éxito en una tirada de salvación de Fuerza o ser
em pujada a una distancia de hasta 5 pies de distancia de
ti.
Creas una pequeña ráfaga de aire capaz de m over un
objeto que no se sostiene ni se transporta y que no pesa
m ás de 5 libras. El objeto es em pujado hasta a 10 pies de
distancia de ti. No es em pujado con suficiente fuerza para
causar daño.
Creas un efecto sensorial inofensivo con el aire, por
ejem plo, hacer de que las hojas se m uevan, el viento
cierra las ventanas y puertas o que tu ropa ondule con la
brisa.
Resplandor Enfermizo
Evocación de 4º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Concentración, hasta 10 m inutos.
L uz tenue y verdosa se extiende dentro de una esfera de 30
pies de radio centrada en un punto que elijas dentro del
alcance. L a luz se extiende alrededor de las esquinas, y dura
hasta que el conjuro term ina.
Cuando una criatura se m ueve al área del conjuro por
prim era vez en un turno o com ienza su turno allí, esa criatura
debe tener éxito en una tirada de salvación de Constitución o
recibir 4d10 de daño radiante, sufre un nivel de agotam iento
y em ite una luz tenue y verdosa en un radio de 5 pies. Esta
luz hace im posible que la criatura se beneficie de ser
invisible. L a luz y los niveles de agotam iento causados por
este conjuro desaparecen cuando el conjuro term ina.
Salvajismo Primigenio
Transm utación (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: S
Duración: Instantáneo
Canalizas la m agia prim ordial para hacer que tus dientes o
uñas se afilen, listos para lanzar un ataque corrosivo. Haz un
ataque de conjuro cuerpo a cuerpo contra una criatura a
m enos de 5 pies de ti. En un golpe, el objetivo recibe 1d10 de
daño ácido. Después de realizar el ataque, tus dientes o uñas
vuelven a la norm alidad.
El daño del conjuro aum enta en 1d10 cuando alcanzas el
5° nivel (2d10), el 11° nivel (3d10) y el 17° nivel (4d10).
Servidor Minúsculo
Transm utación de 3° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 m inuto
Alcance: Toque
Com ponentes: V, S
Duración: 8 horas
Tocas un objeto dim inuto, no m ágico, que no está unido a
otro objeto o una superficie y que no está siendo cargado por
otra criatura. El objetivo se anim a y le brotan pequeños
brazos y piernas, convirtiéndose en una criatura bajo tu
control hasta que el conjuro term ina o la criatura cae a 0
puntos de golpe. Ver el bloque de estadísticas para sus
estadísticas.
CAPITULO 3 | CONJUROS             173
===== PAGE 175 =====
Com o acción adicional, puedes com andar m entalm ente a la
criatura si está a 120 pies de ti. (Si controlas varias criaturas
con este conjuro, puedes com andar a cualquiera o todas al
m ism o tiem po, em itiendo el m ism o com ando para cada una).
Tú decides qué acción tom ará la criatura y dónde se m overá
durante su próxim o turno, o puedes em itir un com ando
sim ple y general, com o buscar una llave, quedarse de
guardia,
o apilar algunos libros. Si no em ites órdenes, el sirviente no
hace nada m ás que defenderse contra criaturas hostiles. U na
vez que se le da una orden, el servidor continúa siguiendo esa
orden hasta que se com plete su tarea.
Cuando la criatura cae a 0 puntos de golpe, vuelve a su
form a original, y cualquier daño restante se transfiere a esa
form a.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de 4° nivel o superior, puedes anim ar
dos objetos adicionales por cada nivel de ranura por encim a
del 3°.
Siestecita
Encantam iento de 3° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: S, M  (una pizca de arena)
Duración: 10 m inutos
Haces un gesto de calm a, y hasta tres criaturas voluntarias
de tu elección que puedes ver dentro del alcance quedan
inconscientes hasta el final de la duración del conjuro. El
conjuro term ina antes en un objetivo si recibe daño o alguien
usa una acción para sacudirlo o golpearlo para despertarlo.
Si un objetivo perm anece inconsciente durante toda la
duración, ese objetivo obtiene el beneficio de un descanso
corto, y este conjuro no lo puede afectar de nuevo hasta que
finalice un descanso largo.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 4 o superior, puedes afectar
una criatura adicional por cada nivel de ranura por encim a de
3.
Sombra de Moil
Nigrom ancia de 4° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: L anzador
Com ponentes: V, S, M  (un globo ocular no m uerto encerrado
en una joya con valor de al m enos 150 po)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto
Som bras parecidas a las llam as invaden tu cuerpo hasta
que el conjuro term ina, lo que hace que tu espacio se vuelva
m uy oscuro ante los dem ás. L as som bras convierten la luz
tenue dentro de 10 pies de ti en oscuridad, y la luz brillante
en la m ism a área en luz tenue.
Hasta que term ina el conjuro, tienes resistencia al daño
radiante. Adem ás, cada vez que una criatura en un área de 10
pies de ti te golpea con un ataque, las som bras golpean a esa
criatura, lo que le inflige 2d8 de daño necrótico.
Temblor de Tierra
Evocación de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 10 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantáneo
Causas un tem blor en el suelo dentro del alcance. Cada
otra criatura que no seas tu en esa área debe hacer una tirada
de salvación de Destreza. En una salvación fallida, una
Servidor Minúsculo
Constructo diminuto, sin alineamiento
Clase de Armadura 15 (armadura natural)Puntos de Golpe 10(4d4)Velocidad 30 pies, trepar 30 pies
FUE DES CON INT SAB CAR
3 (-3) 16 (+3) 10 (+0) 2 (-4) 10 (+0) 1 (-5)
Inmunidad al Daño veneno, psíquicoInmunidad a Estados asustado, cegado, ensordecido,envenenado, exhausto, hechizado, paralizado,petrificadoSentidos Visión ciega 30 pies (ciego más allá deeste radio), Percepción pasiva 10Idiomas ---
Acciones
Embestir. Ataque con Arma Cuerpo a Cuerpo: +5 aimpactar, alcance 5 pies, un objetivo. Impacto 5(1d4 + 3) daño contundente.
174             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 176 =====
criatura recibe 1d6 de da
ño contundente y es derribada. Si el
terreno en esa área es tierra o piedra suelta, se convierte en
terreno difícil hasta que se despeje, y cada porción de 5 pies
de diámetro requiere al menos 1 minuto para despejar a
mano.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 2 o superior , el daño aumenta
en 1d6 por cada nivel de ranura por encima de 1 .
Templo de los Dioses
Conjuración de 7° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 hora
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S, M (un s ímbolo sagrado con un valor de 
al menos 5 po)
Duraci ón: 24 horas
Haces que un templo se materialice con un resplandor en
suelo que puedas ver dentro del alcance. El templo debe
caber dentro de un cubo de espacio desocupado, hasta 120
pies en cada lado. El templo permanece hasta que el conjuro
termina. Está dedicado a cualquier dios, panteón o filosofía
representada por el símbolo sagrado que se usa en el
lanzamiento.
T omas todas las decisiones sobre la apariencia del templo.
El interior está rodeado por un piso, paredes y un techo, con
una puerta que permite el acceso al interior y tantas ventanas
como desees. Solo tú y las criaturas que designes al lanzar el
conjuro pueden abrir o cerrar la puerta.
El interior del templo es un espacio abierto con un ídolo o
altar en un extremo. T u decides si el templo está iluminado y
si esa iluminación es luz brillante o luz tenue. El olor a
incienso quemado llena el aire en el interior , y la temperatura
es suave.
El templo se opone a los tipos de criaturas que elijas
cuando lanzas este conjuro. Elige uno o más de los
siguientes: celestiales, elementales, feéricos, infernales o no
muertos. Si una criatura del tipo elegido intenta entrar en el
templo, esa criatura debe hacer una tirada de salvación de
Carisma. En una salvación fallida, no puede entrar en el
templo durante 24 horas. Incluso si la criatura puede entrar
en el templo, la magia allí lo obstaculiza; siempre que realice
una tirada de ataque, una prueba de habilidad o una tirada de
salvación dentro del templo, debe tirar un d4 y restar el
número tirado de la tirada del d20 .
Adem ás, los sensores creados por los conjuros de
adivinación no pueden aparecer dentro del templo, y las
criaturas internas no pueden ser atacadas por conjuros de
adivinación.
Finalmente, cada vez que una criatura en el templo
recupera puntos de golpe de un conjuro de nivel 1 o superior ,
la criatura recupera puntos de golpe adicionales iguales a tu
modificador de Sabiduría (mínimo 1 punto de golpe) .
El templo está hecho de una fuerza mágica opaca que se
extiende hacia el plano etéreo, bloqueando así el viaje etéreo
hacia el interior del templo. Nada puede pasar físicamente
por el exterior del templo. No se puede disipar mediante
disipar magia, y campo antimagia  no tiene ningún efecto
sobre el . Un conjuro desintegrar destruye el templo al
instante.
L anzar este conjuro en el m ism o lugar todos los días durante
un año hace que este efecto sea perm anente.
Tierra en Erupción
Transm utación de 3° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: V, S, M  (una pieza de obsidiana)
Duración: Instantáneo
Elige un punto que puedas ver en el suelo dentro del
alcance. U na fuente de tierra y piedra batidas estalla en un
cubo de 20 pies centrado en ese punto. Cada criatura en esa
área debe hacer una tirada de salvación de Destreza. U na
criatura recibe 3d12 de daño contundente en una salvación
fallida, o la m itad de daño en una exitosa. Adem ás, el terreno
en esa área se convierte en terreno difícil hasta que se
despeja. Cada porción de 5 pies cuadrados del área requiere
al m enos 1 m inuto para despejarse a m ano.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de nivel 4° o superior, el dalo aum enta
en 1d12 por cada nivel de ranura por encim a de 3°.
Tocar a los Muertos
Nigrom ancia (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 60 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantáneo
Señala a una criatura que puedes ver dentro del alcance, y
el sonido de una cam pana dolorosa llena el aire a su
alrededor por un m om ento. El objetivo debe tener éxito en
una tirada de salvación de Sabiduría o recibir 1d8 de daño
necrótico. Si al objetivo le falta alguno de sus puntos de
golpe, en su lugar recibe 1d12 de daño necrótico.
El daño del conjuro aum enta en un dado cuando alcanzas
el nivel 5 (2d8 o 2d12), el nivel 11 (3d8 o 3d12) y el nivel 17
(4d8 o 4d12).
Torbellino
Evocación de 7° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 300 pies
Com ponentes: V, M  (un trozo de paja)
Duración: Concentración, hasta 1 m inuto.
U n torbellino aúlla hasta form arse en un punto que puedes
ver en el suelo dentro del alcance. El torbellino es un cilindro
de 10 pies de radio y 30 pies de altura centrado en ese punto.
Hasta que term ine el conjuro, puedes usar tu acción para
m over el torbellino hasta 30 pies en cualquier dirección a lo
largo del suelo. El torbellino aspira cualquier objeto m ediano
o m ás pequeño que no esté sujeto a nada y que nadie lo lleve
puesto o cargado.
U na criatura debe hacer una tirada de salvación de
Destreza la prim era vez en un turno que entra en el torbellino
o que el torbellino entra en su espacio, incluso cuando
CAPITULO 3 | CONJUROS             175
===== PAGE 177 =====
aparece el torbellino por prim era vez. U na criatura recibe
10d6 de daño contundente en una salvación fallida, o la m itad
de daño en una exitosa. Adem ás, una criatura grande o m ás
pequeña que falle la salvación debe tener éxito en una tirada
de salvación de Fuerza o quedar apresada en el torbellino
hasta que el conjuro term ine. Cuando una criatura com ienza
su turno apresada por el torbellino, la criatura es jalada 5
pies m ás arriba en su interior, a m enos que la criatura esté en
la parte superior. U na criatura apresada se m ueve con el
torbellino y cae cuando term ina el conjuro, a m enos que la
criatura tenga algún m edio para perm anecer en el aire.
U na criatura apresada puede usar una acción para hacer
una prueba de Fuerza o Destreza contra tu CD de salvación
de conjuros. Si tiene éxito, la criatura ya no está apresada por
el torbellino y es lanzada 3d6 x 10 pies de distancia en una
dirección aleatoria.
Tormenta de Bolas de Nieve de Snilloc
Evocación de 2º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 90 pies
Com ponentes: V, S, M  (un trozo de hielo o una pequeña
viruta de roca blanca)
Duración: Instantáneo
U na ráfaga de bolas de nieve m ágicas brota de un punto
que elijas dentro del alcance. Cada criatura en una esfera de
5 pies de radio centrada en ese punto debe hacer una tirada
de salvación de Destreza. U na criatura recibe 3d6 de daño
frío en una salvación fallida, o la m itad de daño en una
exitosa.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 3° nivel o superior, el daño
aum enta en 1d6 por cada nivel de ranura por encim a de 2°.
Trampa de Lazo
Abjuración de 1° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 m inuto
Alcance: Toque
Com ponentes: S, M  (25 pies de cuerda, que son consum idos
por el conjuro)
Duración: 8 horas
Cuando lanzas este conjuro, usas la cuerda para crear un
círculo con un radio de 5 pies en la tierra o en el suelo.
Cuando term inas de lanzar, la cuerda desaparece y el círculo
se convierte en una tram pa m ágica.
Esta tram pa es casi invisible y requiere una prueba de
Inteligencia (Investigación) exitosa contra tu DC de salvación
de conjuros para poder discernirla.
L a tram pa se dispara cuando una criatura Pequeña,
M ediana o Grande se desplaza a la tierra o al suelo en el
radio del conjuro. Esa criatura debe tener éxito en una tirada
de salvación de Destreza o ser izada m ágicam ente en el aire,
dejándola colgando de cabeza 3 pies sobre el suelo. L a
criatura está apresada allí hasta que el conjuro term ina.
U na criatura apresada puede hacer una tirada de salvación
de Destreza al final de cada uno de sus turnos, term inando el
efecto sobre sí m ism a en un éxito. Alternativam ente, la
criatura u otra persona que pueda alcanzarla puede usar una
acción para hacer una prueba de Inteligencia (Arcanos)
contra tu CD de salvación de conjuros. En un éxito, el efecto
apresado term ina.
Después de que se dispara la tram pa, el conjuro term ina
cuando ninguna criatura es apresada por ella.
Transferencia de Vida
Nigrom ancia de 3° nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: V, S
Duración: Instantáneo
Sacrificas algo de tu salud para reparar las heridas de otra
criatura. Recibes 4d8 de daño necrótico, y una criatura de tu
elección que puedes ver dentro del alcance recupera una
cantidad de puntos de golpe igual al doble del daño necrótico
que recibes.
A niveles superiores. Cuando lances este conjuro usando
una ranura del conjuro de 4° nivel o superior, el daño
aum enta en 1d8 por cada nivel de ranura por encim a de 3°.
Transformación de Tenser
Transm utación de 6º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: Yo
Com ponentes: V, S, M  (algunos pelos de un toro)
Duración: Concentración, hasta 10 m inutos.
Te dotas de resistencia y destreza m arcial alim entada por
m agia. Hasta que el conjuro term ine, no puedes lanzar
conjuros y obtienes los siguientes beneficios:
Ganas 50 puntos de golpe tem porales. Si alguno de estos
perm anece cuando el conjuro term ina, se pierden.
Tienes ventaja en las tiradas de ataque que haces con
arm as sim ples y m arciales.
Cuando golpeas a un objetivo con un ataque con arm a,
ese objetivo recibe un daño de fuerza adicional de 2d12.
Tienes habilidad con todas las arm aduras, escudos, arm as
sim ples y arm as m arciales.
Tienes habilidad en tiradas de salvación de Fortaleza y
Constitución.
Puedes atacar dos veces, en lugar de una, cuando realizas
la acción de Ataque en tu turno. Ignora este beneficio si ya
tienes una característica, com o Ataque Adicional, que te
brinda ataques extra.
Inm ediatam ente después de que term ine el conjuro, debes
tener éxito en una tirada de salvación de la Constitución de
DC 15 o sufrir un nivel de agotam iento.
Transformar Agua
Transm utación (truco)
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 30 pies
Com ponentes: S
Duración: Instantáneo o 1 hora (ver abajo).
176             CAPITULO 3 | CONJUROS
===== PAGE 178 =====
Eliges un área de agua que puedes ver dentro del alcance y
que quepa en un cubo de 5 pies. L o m anipulas de una de las
siguientes m aneras:
Instantáneam ente m ueves o cam bias el flujo del agua
m ientras lo diriges, hasta 5 pies en cualquier dirección.
Este m ovim iento no tiene la fuerza suficiente para causar
daño.
Haces que el agua se form e en figuras sim ples y se anim e
según tu dirección. Este cam bio dura 1 hora.
Cam bias el color o la opacidad del agua. El agua debe ser
cam biada de la m ism a m anera en todas partes. Este
cam bio dura 1 hora.
Congelas el agua, siem pre que no haya criaturas en ella.
El agua se descongela en 1 hora.
Si lanzas este conjuro varias veces, no puedes tener activos
m ás de dos de sus efectos no instantáneos a la vez, y puedes
descartar dicho efecto com o una acción.
Transmutar Roca
Transm utación de 5º nivel
Tiem po de lanzam iento: 1 acción
Alcance: 120 pies
Com ponentes: V, S, M  (arcilla y agua)
Duración: Hasta que sea disipado.
Eliges un área de piedra o barro que puedes ver que cabe
dentro de un cubo de 40 pies y está dentro del alcance, y
eliges uno de los siguientes efectos.
Transm utar roca a barro. L a roca no m ágica de cualquier
tipo en el área se convierte en un volum en igual de barro
espeso y fluido que perm anece hasta el final de la duración
del conjuro.
El suelo en el área del conjuro se vuelve lo suficientem ente
fangoso para que las criaturas puedan hundirse en él. Cada
pie que una criatura se m ueva a través del lodo cuesta 4 pies
de m ovim iento, y cualquier criatura en el suelo cuando lanzas
el conjuro debe hacer una tirada de salvación de Fuerza. U na
criatura tam bién debe hacer la tirada de salvación cuando se
m ueve en el área por prim era vez en un turno o term ina su
turno allí. En una salvación fallida, una criatura se hunde en
el lodo y queda apresada, aunque puede usar una acción para
term inar con la condición apresada sobre sí m ism a al
liberarse del lodo. Si lanzas el conjuro en un techo, el barro
cae. Cualquier criatura bajo el lodo cuando cae debe hacer
una tirada de salvación de Destreza. U na criatura recibe 4d8
de daño contundente en una salvación fallida, o la m itad de
daño en una exitosa.
Transm utar barro a roca. El barro no m ágico o arenas
m ovedizas en el área de no m ás de 10 pies de profundidad se
transform a en piedra blanda hasta el final de la duración del
conjuro. Cualquier criatura en el barro cuando se transform a
debe hacer una tirada de salvación de Destreza. En una
salvación exitosa, una criatura es desviada de m anera segura
a la superficie en un espacio desocupado. En una salvación
fallida, una criatura queda apresada por la roca. U na criatura
apresada, u otra criatura al alcance, puede usar una acción
para tratar de rom per la roca al realizar una prueba de
Fuerza de CD 20 o infligirle daño. L a roca tiene CA 15 y 25
puntos de golpe, y es inm une al daño psíquico y al veneno.V
orágine
Evocación de 5 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 12 0 pies
Componentes:  V , S, M (papel u hoja en la forma de un
embudo)
Duraci ón: Concentración, hasta 1 minuto.
Una masa arremolinada de agua de 5 pies de profundidad
aparece en un radio de 30 pies centrado en un punto que
puedes ver dentro del alcance. El punto debe estar en el
suelo o en un cuerpo de agua. Hasta que termine el conjuro,
esa área es terreno difícil , y cualquier criatura que comience su
turno allí debe tener éxito en una tirada de salvación de Fuerza
o recibir 6d6 de daño contundente y ser jalada 10 pies hacia el
centro.
 
Evocación de 2 º nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: Lanzador
Componentes:  V
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Un viento fuerte (20 millas por hora) sopla a tu alrededor en
un radio de 10 pies y se mueve contigo, permaneciendo
centrado en ti. El viento dura hasta el final de la duración del
conjuro. El viento tiene los siguientes efectos:
T e ensordece a ti y otras criaturas en su área.
Apaga las llamas no protegidas en su área que son del
tamaño de una antorcha o m ás pequeñas.
Cubre el vapor , el gas y la niebla que pueden ser
dispersados por el viento fuerte.
El área es terreno difícil para otras criaturas aparte de ti.
Las tiradas de ataque con arma a distancia tienen
desventaja si los ataques entran o salen del viento.
 
Adivinación de 1° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: T oque
Componentes:  V , S, M (un poco de pelaje envuelto en un paño)
Duraci ón: Concentración, hasta 10 minutos.
Estableces un vínculo telepático con una bestia que tocas
que es amigable o que está hechizada por ti. El conjuro falla
si la puntuación de Inteligencia de la bestia es 4 o mayor .
Hasta que el conjuro termine, el enlace estará activo mientras
tú y la bestia están a la vista el uno del otro. A través del enlace,
la bestia puede entender tus mensajes telepáticos y puede
comunicar telepáticamente emociones y conceptos simples de
vuelta a ti. Mientras el enlace está activo, la bestia gana ventaja
en las tiradas de ataque contra cualquier criatura a 5 pies de ti
que puedas ver .
CAPITULO 3 | CONJUROS             177
===== PAGE 179 =====
Virote de Ca
os
Evocación de 1° nivel
Tiempo de lanzamiento:  1 acción
Alcance: 120 pies
Componentes:  V , S
Duraci ón: Instantáneo
Arrojas una masa gorjeante y ondulante de energía caótica
a una criatura dentro del alcance. Haz un ataque de conjuro a
distancia contra el objetivo. En un golpe, el objetivo recibe
2d8 + 1d6 de daño. Elige uno de los d8s. El número tirado en
ese dado determina el tipo de daño del ataque, como se
muestra a continuación.
Si sacas el mismo n úmero en ambos d8s, la energ ía
caótica salta del objetivo a una criatura diferente de tu
elección dentro de 30 pies de distancia. Haz una nueva tirada
de ataque contra el nuevo objetivo y haz una nueva tirada de
daño, lo que podría hacer que la energía caótica vuelva a
saltar .
Una criatura solo puede ser objetivo una vez por cada
lanzamiento de este conjuro.
A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro usando
una ranura de conjuro de nivel 2 o superior , cada objetivo
recibe 1d6 de daño extra del tipo que se lanza por cada nivel
de ranura por encima del 1°.
Apéndice A: Campañas
Compartidas
Coordinar un programa regular de sesiones de juego de D&D
para mantener una campa ña activa y vibrante puede ser un
desafío. Si el único Dungeon Master de la campa ña o
suficientes jugadores no están disponibles, la próxima sesión
podría ser pospuesta, y los problemas repetidos de este tipo
pueden poner en peligro la continuación de la campaña.
En resumen: en un mundo lleno de distracciones, puede
ser difícil mantener una campaña en marcha. Presentamos el
concepto de la campaña compartida.
En una campa ña compartida, más de un miembro del
grupo puede asumir el rol de DM. Una campa ña compartida
es episódica en lugar de continua, y cada sesión de juego
comprende una aventura completa.
Las campa ñas compartidas más grandes son
administradas por la Liga de Aventureros de D&D y
supervisadas por Wizards of the Coast. T ambién puedes
crear tu propia campaña compartida para un club de D&D de
la escuela, en una tienda de juegos, en una biblioteca o en
cualquier otro lugar donde se reúnan los jugadores de D&D y
los DM.
Una campa ña compartida establece un marco que permite
a un jugador llevar un personaje del juego de un DM a otro
dentro de la campaña compartida. Creando una situación en
la que es casi inevitable que ocurra una sesión programada.
La lista de jugadores potenciales puede ser bastante grande,
asegurando que virtualmente cualquier sesión tenga al
menos el número m ínimo de personajes necesarios para
jugar . Si todos aparecen para jugar al mismo tiempo, varios
DM se aseguran de que todos puedan participar .
Código de Conducta
Una y otra vez, los libros de reglas centralesvuelven al punto de que el objetivo más importantede una sesión de juego de D&D es que todos losinvolucrados se diviertan. Para mantener eseobjetivo, es una buena idea que una campañacompartida tenga un código de conducta. Debido aque las personas que normalmente no jueganjuntas podrían terminar en la misma mesa en unacampaña compartida, puede ser útil estableceralgunas reglas básicas para el comportamiento. Enel nivel más amplio, todos los miembros de unacampaña compartida son responsables deasegurarse de que todos los demás tengan un ratoagradable. Si alguien se siente ofendido, acosado omenospreciado por las acciones de otra persona,todo el propósito de reunirse a jugar es derrotado.El código de conducta básico para una campañacompartida puede modelarse en un documentosimilar que utiliza otra organización o ubicación.Más allá de eso, es posible que se deban agregaralgunas políticas especiales para tener en cuenta loque podría ocurrir en la mesa cuando los jugadoresy los DM interactúan. Como punto de partida,considera el siguiente material, que es un extractodel código de conducta de la Liga de Aventureros.Durante una sesión de juego, se espera que losparticipantes ...
Sigan el liderazgo del DM y eviten discutir conel DM u otros jugadores sobre las reglas.Permitan que otros jugadores hablen, ypermitan que otros jugadores obtenganatención del DM.Eviten conversaciones excesivas que no seanrelevantes para la aventura.Desalienten a otros a usar las redes socialespara intimidar, avergonzar o intimidar a otrosparticipantes.Hagan que el DM o los administradores de lacampaña estén al tanto de un comportamientoperturbador o agresivo para que se puedantomar las medidas adecuadas.
Para tener éxito, una cam paña com partida necesita un
defensor, alguien que asum a la responsabilidad de organizar
y m antener el grupo. Si estás interesado en aprender m ás
sobre cóm o ejecutar una cam paña com partida y ver cóm o la
L iga de Aventureros m aneja ciertos problem as, el resto de
este apéndice está hecho para ti.
Diseñar Aventuras
Diseñar aventuras para una cam paña com partida im plica un
conjunto de consideraciones diferente a diseñar para un
grupo estándar de jugadores. L o m ás im portante es que la
aventura debe estar program ada para concluir al m ism o
tiem po que la sesión. Tam bién es necesario equilibrar los
encuentros de com bate para una gam a de niveles, ya que una
am plia gam a de personajes pueden experim entar la aventura
178             APENDICE A
===== PAGE 180 =====
al m ism o tiem po.
Duración de la Aventura
Cada aventura en una cam paña com partida com ienza y
term ina en la m ism a sesión de juego. (Si un grupo de
participantes quiere tom ar m ás tiem po para term inar y todos
están dispuestos a hacerlo, pueden exceder el lím ite de
tiem po). U na sesión o un evento no puede term inar con la
aventura sin term inar, ya que no hay form a de garantizar que
los m ism os jugadores y DM  estarán disponibles para la
próxim a sesión.
Norm alm ente, las aventuras en una cam paña com partida
están diseñadas para durar 2 horas o 4 horas. En cada hora
de juego, asum e que los personajes pueden com pletar lo
siguiente:
Tres o cuatro encuentros de com bate sim ples, o uno o dos
com plejos
Tres o cuatro escenas que involucran exploración
significativa o interacción social
Dentro de estas restricciones, puede ser difícil crear
aventuras abiertas. U n lím ite de tiem po supone un punto de
inicio y un punto final específicos. U na buena m anera de
sortear esta restricción es crear una aventura con m últiples
finales posibles.
L as aventuras basadas en la ubicación tam bién funcionan
bien con este form ato. U na m azm orra presenta un lím ite
natural en las opciones de personaje, a la vez que da
opciones a los jugadores. L a aventura podría ser una m isión
para derrotar a una criatura o recuperar un objeto, pero el
cam ino para lograr ese objetivo puede ser diferente para
cada grupo.
Para m ás aventuras narrativas, trata de concentrarte en
encuentros o eventos sim ples pero flexibles. Por ejem plo,
una aventura requiere que los personajes protejan al sum o
sacerdote de Tyr de los asesinos. Dale a los jugadores la
oportunidad de planificar cóm o quieren proteger el tem plo,
con autoridad sobre los guardias. U nos pocos PNJ bien
desarrollados, algunos de los cuales podrían ser sospechosos
de trabajar con los enem igos del tem plo, añaden una capa de
tensión. Considera dejar algunos detalles o puntos de trazado
para que el DM  decida. Por ejem plo, el DM  puede tener la
opción de elegir qué m iem bro de los guardias del tem plo es el
traidor, asegurándose de que el escenario sea diferente para
cada grupo.
Encuentros de Combate
Diseña tu aventura para uno de los cuatro escalones, com o se
establece en el capítulo 1 del M anual del Jugador: el escalón
1 incluye los niveles 1-4, el escalón 2 son los niveles 5-10, el
escalón 3 son los niveles 11-16 y el escalón 4 incluye los
niveles 17-20. Dentro de cada escalón, es una buena idea
usar un nivel específico com o punto de partida. Supongam os
un grupo de cinco personajes de 3er nivel para el escalón 1,
cinco personajes de 8vo nivel para el escalón 2, cinco
personajes de nivel 13 para el escalón 3 y cinco personajes
de nivel 18 para el escalón 4. U sa esa suposición al crear
encuentros de com bate, ya sea que uses las reglas de
construcción de encuentros en la Guía del Dungeon M aster o
estés haciendo una estim ación.
Para cada batalla, proporciona pautas para ayudar a los
DM  a ajustar la dificultad hacia arriba o hacia abajo para que
coincida con las partes m ás fuertes o m ás débiles. Com o
regla general, ten en cuenta un grupo dos niveles m ás alto y
un grupo dos niveles m ás bajo, y no te preocupes por
equilibrar la aventura de los gruposs fuera del escalón de la
aventura.
Recompensas
L as aventuras en una cam paña com partida que utiliza reglas
variables para ganar niveles y adquirir tesoros (com o los que
se describen a continuación) no incluyen prem ios de puntos
de experiencia o cantidades y tipos de tesoros específicos.
Creación de Personajes
L as pautas de una cam paña com partida para la creación de
personajes pueden incluir la definición de las razas y clases
que los jugadores pueden elegir, cóm o los jugadores generan
puntajes de habilidad y qué alineam ientos pueden elegir los
jugadores.
Manual del Jugador más Uno
Debes pensar qué productos pueden usar los jugadores para
crear un personaje. L a L iga de Aventureros especifica que un
jugador puede usar el M anual del Jugador y otra fuente oficial
de D&D, com o un libro o un PDF, para crear un personaje.
Esta restricción garantiza que los jugadores no necesiten
poseer m uchos libros para crear un personaje y facilita a los
DM  saber cóm o funcionan todos los personajes de la
cam paña. Dado que un DM  en una cam paña com partida debe
lidiar con una am plia gam a de personajes, en lugar de los
m ism os personajes cada sem ana, puede ser difícil rastrear
todas las interacciones y habilidades posibles a travéz de
m ezclar opciones librem ente. Recom endam os
encarecidam ente esta regla para cualquier cam paña
com partida.
Puntuaciones de Característica
Para generar puntuaciones de característica, recom endam os
que los jugadores elijan entre la m atriz estándar (15, 14, 13,
12, 10, 8) y la opción presentada en "Variante: Personalizar
las puntuaciones de característica " en el capítulo 1 del
M anual del Jugador.
Equipo Inicial
Por razones de sim plicidad y eficiencia, es una buena idea
exigir que los personajes principiantes tom en el equipo de
inicio especificado por la clase y el trasfondo de un
personaje.
APENDICE A             179
===== PAGE 181 =====
Variantes de Reglas
U na cam paña com partida puede usar algunas variantes de
reglas para m anejar ciertos aspectos del juego. L a L iga de
Aventureros, por ejem plo, tiene sistem as de variantes para
ganar niveles y adquirir tesoros. Estas "reglas de la casa", que
se presentan a continuación, sirven com o una especie de
lenguaje com ún, asegurando que las recom pensas que
reciben todos los personajes son equivalentes, sin im portar
qué tipo de aventura experim entó un personaje.
Avance de Personajes
En una cam paña com partida, los personajes no ganan niveles
acum ulando puntos de experiencia, sino alcanzando puntos
de control de experiencia. Este sistem a prem ia a todos los
personajes (y jugadores) por participar en una sesión de
juego.
U n personaje llega a 1 punto de control por cada hora que
una aventura está diseñada para durar. Ten en cuenta que el
prem io se basa en el tiem po de juego proyectado de la
aventura, en lugar del tiem po real que se pasa en la m esa. L a
recom pensa por com pletar una aventura diseñada para 2
horas de juego es 2 puntos de control, incluso si un grupo
pasa m ás de 2 horas jugando a través de ella.
Si un personaje com pleta una aventura diseñada para un
nivel superior al nivel actual del personaje, se le otorga 1
punto de control adicional. Por ejem plo, si un personaje de
segundo nivel com pleta una aventura de sexto nivel diseñada
para tom ar 2 horas, el personaje llega a 3 puntos de control.
El tiem po de juego puede parecer una form a extraña de
m edir los prem ios de experiencia, pero el concepto está en
consonancia con cóm o debe funcionar una cam paña
com partida. U n personaje jugado durante 10 horas alcanza
el m ism o núm ero de puntos de control, ya sea que se haya
enfrentado a un dragón o haya pasado todo ese tiem po al
acecho en un bar. Este enfoque asegura que el estilo
preferido de un jugador no sea penalizado ni recom pensado.
Ya sea que alguien se centre en juegos de rol e interacción
social, derrotar m onstruos en com bate o encontrar form as
inteligentes de evitar batallas, este sistem a le da crédito a lo
que se debe.
Uso de Puntos de Control
L a cantidad de puntos de control necesarios para obtener el
siguiente nivel depende del nivel de un personaje:
En los niveles 1-4, alcanzar 4 puntos de control es
suficiente para avanzar al siguiente nivel.
En el nivel 5 o superior, se necesitan 8 puntos de control
para avanzar al siguiente nivel.
Al final de una sesión de juego, los personajes deben subir
de nivel si han alcanzado suficientes puntos de control para
hacerlo. El núm ero requerido de puntos de control se gasta, y
cualquier punto de control restante se aplica a la próxim a
oportunidad de avance.
Tesoro Individual
En una cam paña com partida, cada personaje recibe un
núm ero fijo de piezas de oro al ganar un nuevo nivel. (Esta
ganancia representa el tesoro que un personaje puede
encontrar en una aventura estándar). Com o beneficio
adicional, no se requiere que los personajes saquen oro para
m antener un estilo de vida. En cam bio, cada personaje
com ienza con un estilo de vida m odesto, que m ejora a
m edida que el personaje alcanza niveles m ás altos.
Estos beneficios se resum en en la tabla de Tesoro
Individual. L as form as en que los personajes pueden gastar
su tesoro están cubiertas en la sección "Com prar y vender" a
continuación.
Tesoro Individual
Objetos Magicos
L os personajes ganan puntos de tesoro de las aventuras y
luego canjean esos puntos a cam bio de objetos m ágicos. L a
lista de objetos m ágicos disponibles es acordada y com pilada
por los DM  que ejecutan la cam paña.
Ganar Puntos de Tesoro
Cada personaje gana puntos de tesoro según el escalón de
una aventura y el tiem po de juego previsto:
Se otorga 1 punto de tesoro por cada 2 horas jugadas en
una aventura de escalón 1 o escalón 2.
Se otorga 1 punto de tesoro por cada hora que se juega en
una aventura de escalón 3 o escalón 4.
Al igual que con las reglas de la variante para ganar
niveles, este prem io se basa en el tiem po de juego proyectado
de la aventura, en lugar del tiem po real que un grupo pasó en
la m esa.
Si un personaje com pleta una aventura de un escalón
superior al escalón de ese personaje, el personaje recibe 1
punto de tesoro adicional por esa aventura.
Crear una Lista de Objetos
L os DM  de la cam paña com partida deben trabajar juntos
para com pilar una lista de objetos m ágicos que los jugadores
pueden com prar. L as tablas de objetos m ágicos en el capítulo
2 de este libro y en el capítulo 7 de la Guía del Dungeon
M aster son el punto de partida obvio. Elegir qué objetos
perm itir o prohibir es una cuestión de preferencia personal,
tal com o lo es para el DM  en una cam paña estándar.
Involucrar a todos los DM  ayuda a garantizar que la lista
cum pla con las expectativas de todos. En caso de duda,
180             APENDICE A
===== PAGE 182 =====
rechaza un objeto; es m ás fácil agregarlo a los objetos
disponibles m ás tarde de lo que sería elim inarlo del juego
una vez que se haya entregado.
Naturalm ente, la lista de artículos disponibles es m ás larga
para las aventuras en los escalones m ás altos, y el costo en
puntos de esos artículos de escalones m ás altos tam bién
aum enta. L a tabla O bjetos M ágicos por Escalón proporciona
los detalles.
Por ejem plo, los puntos de tesoro de una aventura de nivel
1 se pueden gastar en artículos de las tablas A, B, C y F.
Cualquier artículo en las prim eras tres tablas cuesta 4
puntos, y un artículo de la tabla F cuesta 8 puntos.
Objetos Magicos por Escalón
Gastar Puntos de Tesoro
L os jugadores deben gastar puntos de tesoro al final de una
sesión de juego, inm ediatam ente después de determ inar si
sus personajes han ganado un nivel. El orden de estos pasos
es im portante, ya que un personaje puede ingresar a un
nuevo nivel debido a la ganancia de nivel.
L os jugadores tienen derecho a elegir cualquier artículo
aprobado de una de las tablas de artículos m ágicos
disponibles en el escalón actual. L os puntos de tesoro se
pueden repartir entre varios objetos.
M uchos artículos cuestan m ás puntos de tesoro que lo que
un personaje puede ganar en una aventura de 2 o 4 horas.
Para com prar tal artículo, un personaje puede hacer un
depósito, gastando puntos de tesoro en el artículo hasta que
se pague, m om ento en el cual el personaje obtiene el artículo.
Compra y Venta
L os personajes pueden usar su tesoro m onetario para
com prar cualquier cosa de las listas de equipos en el capítulo
5 del M anual del Jugador. Adem ás, la L iga de Aventureros
perm ite a los personajes com prar pociones y conjuros, com o
se detalla a continuación. U n conjuro puede ser com prado
solo por un personaje que sea capaz de lanzar el conjuro en
cuestión.
Pociones en Venta
Pergaminos de Conjuros en Venta
Vender Objetos
En una cam paña com partida, los personajes no tienen
derecho a vender artículos que encuentran en aventuras o
equipos que com pran con sus fondos personales. L as arm as,
arm aduras y otros equipos utilizados por los enem igos se
consideran dem asiado dañados para tener un valor
m onetario. 
APENDICE A             181
===== PAGE 183 =====
Algunos jugadores y DM tienen una habilidad especial para
idear nombres de personajes sobre la marcha, mientras que
otros encuentran esa tarea más como un desafío. Las tablas
en este apéndice están diseñadas para hacer la vida más fácil
para ambos tipos de personas, ya sea que nombres un
personaje de jugador , un personaje no jugador , un monstruo
o incluso un lugar .
Cada tabla contiene nombres que están asociados con una
raza de personajes no humanos en el Manual del Jugador  o
un grupo étnico o lingüístico del mundo real , con un enfoque
en grupos desde la antigüedad y la Edad Media.
Nombres No Humanos
Puedes seleccionar entre las posibilidades aquí, o usar dados
para determinar un nombre.
Aunque los nombres están asociados con las razas en este
apéndice, es posible que un personaje no tenga un nombre de
su propia raza. Por ejemplo, un medio orco podría haber
crecido entre enanos y tener un nombre enano. O, como DM,
podrías decidir que los dracónidos en tu campaña tienen una
cultura que recuerda a la antigua Roma y , por lo tanto,
utilizan nombres romanos, en lugar de los nombres
dracónidos que se sugieren aquí.
 
182             APENDICE B
===== PAGE 184 =====
APENDICE B             183
===== PAGE 185 =====
184             APENDICE B
===== PAGE 186 =====
APENDICE B             185
===== PAGE 187 =====
186             APENDICE B
===== PAGE 188 =====
APENDICE B             187
===== PAGE 189 =====
188             APENDICE B
===== PAGE 190 =====
APENDICE B             189
===== PAGE 191 =====
190             APENDICE B
===== PAGE 192 =====

===== PAGE 193 =====
192             APENDICE B
===== PAGE 194 =====
APENDICE B             193
===== PAGE 195 =====
194             APENDICE B
===== PAGE 196 =====
APENDICE B             195
===== PAGE 197 =====
196             APENDICE B
===== PAGE 198 =====
APENDICE B             197
===== PAGE 199 =====
198             APENDICE B
===== PAGE 200 =====
APENDICE B             199
Traducido por Alvaro1555
===== PAGE 201 =====

===== PAGE 202 =====
